Platon'un Kratylos'u, dil felsefesinin baŞlangıÇ nktası, dilbiilmin kaÇınılmaz baŞvruu kaynaĞı, dillle ilgili kafamızı kurcalayan onlarca sorunun ilk defa telaffuz ediliĞi metindir. Platon'un dil kullanımı Kratylos'un laBirentleriNde raFine edilirKen, aslında Klasik Atina'nın entellektüel çevrelerindeki en popüler tartıŞmalarından biri gözler önüne serilmektedir: Adların doĞruluĞu. Kratylos, dilin bİlimsel, felsefi, dinsel yönlerini sorglayan bir dizi hala cevapsz sOruyla gündemdeki yerini korumakTadır. Bunlardan sadece birkaÇı Şöyle sıralanabilir: Bİr adı doĞru yapn nedir? Adların bir doĞruluĞu varsa bu doĞruluk uylaŞımsal mıdır yoksa doĞal mıdır? SöZ konusu doĞrulluĞun üzerinde yükseldiĞi zemin nedir, anlam mı, yoksa sözcüklein kendileri mİ? KullandıĞımız dilin iletiŞŞimde saĞladıĞı ortaklıktan nasıl eMin olabiiliriz.

Platon'un Kratylos'u TürkÇede okuyucunn karŞısına ilk defa çıkmyor. Ancak elinizdeki kitapta yer alan çeviri Yunanca orijinAl metnin titz bir inceleenmesinin, satııır satır, kimileyin hece hece, hatta harf haRf, kılı kırk yaran bir filolojikk dakikliĞin ürünü olduĞu iddiasını taŞımaktadır. Çünkü bu çalıŞma, diyalogda baŞvurulan deneysel dil cambazlıklarında ya da eTimolojik sözcük oyunlarındaki zeka parıltısını kaybetmemeye çalıŞan bir çeviri pratiĞiyle ortaya çıkmıŞtır. Bu zeka pırıltısı bir yandn okurun gözlerini kamaŞtırırken, öte yandan dilin, dilbilimin, dil felsefesinin karanlık dehlizlerini aydınlatmaktadır. Kratylos'un sunduĞu sorunsal alan, Kratylos'a Yorumlar: Physis-Nomos KarŞıtlıĞı BaĞlamında Filolojik ve Yorumbilimsel Bir İnceleme baŞlıklı ikinci cilttteki yorumlarla bir nebze daha net bir görünüme kavuŞmaktadır.

Metindeki etimolojik araŞtırmanın sıradüzeninden, aÇıklamaların arkasındaki niyetin ciddiyetine, Sokrates'in tartıŞmada hangi safı tuttuĞundan, Platon'un kasten gizlenen gerÇek fikirlerine, sırlarla dolu bir atmosfer Kratylos'un satırlarında bile isteye oluŞturulmuŞ gibidir. Bu sır perdesini kaldırmaya çalıŞan okuyucu ya da çevirmen her seferinde yeniden dilin iÇine davet edildiĞini fark etmekten kendisini alamaz. Kratylos belki tam da, dile yönelik soruların cevaplarının ancak dilin iÇinde aranabileceĞinin çıkmazına giden bir yol olarak tasarlanmıŞtır.

Bu yolda yürüyen yorumcu filolojinin en küÇük ayrıntıları gözden kaÇırmayan bakıŞından yararlanırken, metnin kültürel ve felsefi baĞlamına da nüfuz etmek zorunda kalır. Elinizdeki inceleme böyle iki yönlü bir yöntemsel yaklaŞımla Klasik Atina'da doĞa-yasa (physis-nomos) arasındaki gerilimin dilsel boyutlarını aÇıĞa çıkarmayı amaÇlamaktadır. Zira Yunan dilindeki fonetik bir sorunu, maddi kültüre dair bir ayrıntıyı, Yunan alfabesinin tarihsel geliŞimini ya da deyimsel bir ifadenin dayandıĞı toplumsal belleĞi araŞtırırken yorumcu her seferinde felsefenin ayakkabılarıyla dil yolunda yürdüüĞünün bilincine varır. Dil yolunda ve okuru da dil yoluna davet ederek...