Soylu bir aileye mensup olan Platon, M.Ö.428 yılında Atina'da doĞmuŞ ve iyi bir eĞitim görmüŞtür. 
Diogenes Laertios Platon'un doĞum tarihini kendi tahminlerine göre 428/7 yıllarına yerleŞtirmiŞtir ancak günümüzde Platon'un Yedinci Mektup'undan yola çıkarak 424/3'te doĞmuŞ olması gerektiĞi düŞünülmektedir. [8] 
20 yaŞında Sokrates'le karŞılaŞınca felsefeye yönelmiŞ ve hocasının ölümüne kadar (M.Ö.399) 8 yıl boyunca öĞrencisi olmuŞtur; hocası ölünce, diĞer öĞrencilerle birlikte Megara'ya gitmiŞ ama burada uzun süre kalmayarak önce Mısır'a, oradan da Pythagorasçıların etkili oldukları Sicilya ve Güney İtalya'ya geçmiŞtir. 
Bir ara korsanların eline düŞmüŞ, fidye vererek kurtulduktan sonra, kırk yaŞlarında Atina'ya dönmüŞtür.
Atina'da Akademi'yi kurarak dersler vermeye baŞlayan Platon, M.Ö.347 yılında 81 yaŞındayken ölmüŞtür.