Ludwig Josef Johann Wittgenstein (26 Nisan 1889-29 Nisan 1951), Avusturya doğumlu filozof ve matematikçi.
Mantık ve dil felsefesi konularında yaptığı çalışmalarla modern felsefeye önemli katkılarda bulunmuştur. 20. yüzyılın en önemli filozoflarından sayılır.
Asıl adı Ludwig Josef Johann Wittgenstein olan Avusturya asıllı filozof, 26 Nisan 1889'da Viyana'da dünyaya gelmiştir.

14 yaşına kadar eğitimine özel derslerle devam eden Wittgenstein, ortaokulu okuduktan sonra, 1906 yılında teknik lisenin makine mühendisliği bölümüne girmiştir. 1908 yılında mühendis diplomasını aldıktan sonra, uçak motoru yapımı denemelerinin yapıldığı, Manchester mühendislik bilimi bölümüne gitmiştir. Kısa bir süre sonra bu kararından vazgeçen Wittgenstein, 17 Ağustos 1911 yılında patent aldığı "Uçak pervanesini geliştirme önerileri" projesi üzerinde çalışmıştır.