"Görkem Türer
                                                           KOŞMAK
Romanlarını beğenerek okuduğum Japon yazar Haruki Murakami'nin Koşmasaydım 
Yazamazdım denemesi, yazarın özel hayatından ve deneyimlerinden geniş bir kesit paylaştığı 
“samimi” bir kitap. Beğendiğim bir yazarı edebiyat dünyası dışında bana tanıma fırsatı sunan bu 
kitabın, birçok Murakami takipçisi için de armağan niteliğinde olduğunu düşünüyorum. Kitap 
yazarın okuduğum diğer popüler romanlarından farklı olarak konusu ve anlatımı dolayısıyla büyük 
okuyucu kitlelerine hitap edemeyebilir. Ancak; sıkı takipçileri için, sadece yazı yazan  “soyut” 
Murakami'nin yerini tüm içtenliğiyle hayat felsefesini okuyucularıyla paylaşan “samimi” yazar 
Murakami alıyor. Yazar, koşmak ve yazmak eylemlerinin kendisi için ne anlama geldiğini ve 
hayatındaki önemini sohbet havasında içtenlikle paylaşıyor.
Murakami, ilk kez profesyonel olarak yazı yazmaya başladığı 
sıralarda düzenli olarak koşma antrenmanlarına başladığından 
bahsediyor. Sadece koştuğu müddetçe yazı yazabiliyor olmak akla
yatkın bir açıklama olabilir mi? Benim cevabım: “Evet, neden 
olmasın!” olurdu. Kitabı okumaya ilk başladığım zaman bunun 
tuhaf bir rastlantı olduğunu düşündüm. Ancak; kitapta yazarın 
hayatında gerçekleşen gelişmeleri okudukça yazmak ve koşmak 
arasındaki bağlantının sıradan bir rastlantıdan ibaret olmadığını; 
aksine bu iki eylemin birbirini besleyen ve geliştiren kavramlar 
olduğunu fark ettim. Öyle ki; maraton koşmak, öncesinde iyi 
planlanmış birçok düzenleme gerektiren, uzun zamana dayalı bir 
egzersiz. Bu uzun zaman süresince, motivasyon ve kondisyon 
yeteneklerini kendisini sürekli geliştiren bir ritimde yarışa 
hazırlamak en önemli ayrıntılardan biri. Benzer şekilde, yazarlık 
da uzun bir hazırlık dönemi ve her bir sonraki yazı denemesinde 
edebiyat yeteneğini geliştirmeyi gerektirir; çünkü aksi hâlde 
okuyucu bulabilme zorluğu çekilir. Öyle görünüyor ki, koşmak ve
yazmak bir çok ortak gereksinime sahip iki eylem. Aynı şekilde 
doğaları gereği koşmak ve yazmak birbirini destekleyen ortak ideallere de sahip. Mesela, maraton 
yarışlarına hazırlanırken vücut dengenizi koruma, yazmakta olduğunuz hikâyeleri dikkatinizi 
dağıtan hiçbir şey olmadan düşünüp geliştirebilme imkânınız olur. Profesyonel bir yazar olarak 
yazarken edinilen sabır, disiplin gibi karakter özellikleri de maraton koşarken sizi “finish” noktasına
taşır. Dolayısıyla; meslek olarak yazarlık yapan, her gün düzenli olarak koşma alışkanlığına sahip 
olan birisi için maraton yarışlarına katılmak, gayet tabii, mesleğindeki başarısının püf noktası 
olabilir.
                                                                                    “Koşuyorum, öyleyse varım!” (Murakami, 112)
Koşmak, yüzmek, resim yapmak gibi alışkanlıklar edinmek kişiyi değiştirir; ona nesneleri, 
olayları, kısacası hayatı daha farklı bir açıdan görme imkânı verir. Sporla ve sanatla daha uzun süre 
ilgilendikçe muhtemelen meslek hayatında da alışkanlıkların değişmeye başladığı gözlenir. 
Böylece, kişiliğimiz  biraz daha şekillenmiş, karakterimiz biraz daha bize özgün hâle dönüşmüş 
olur. Başka bir deyişle; hobilerimizle gerçek anlamda “var” oluruz, bize özgü bir hayat duruşu 
ediniriz. Öyle olduğuna inanıyorum ki, Haruki Murakami de koşma alışkanlığı ile birlikte kendine 
has yazı üslubunu geliştirme şansına kavuştu. Düzenli olarak koşmaya başlamadan önce; 
muhtemelen yazmak istediği hikâyeleri bir düzen içinde kurgulayıp, yazmakta en azından 
profesyonel olarak yazarlık yaptığı bugünlerine kıyasla oldukça güçlük çekmiş olduğunu 
düşünüyorum. Üstelik, sporla ve sanatla daha çok uğraştıkça rekabete dayalı bu alanda başarıları ve başarısızlıkları deneyimleriz. Geliştirmeye ihtiyaç duyduğumuz özelliklerimizin üzerine daha çok 
düşeriz. Böylece, hayattaki inişleri ve çıkışları doğal olarak kabullenme, yapılan hatalardan ders 
çıkarma, yeni fırsatları daha iyi bir şekilde değerlendirebilme yeteneği kazanmış oluruz.
Sözün kısası; koşmak sadece keyifli vakit geçirilen bir eylem olmayıp, mesleki yetenekleri 
geliştiren, kişinin hayata bakış açısını değiştiren, hayatı yaşanılır kılan bir aktivite. Başka bir 
deyişle, koşmak ve hayat arasında sağlıklı bir denge bulmak önemli. Koşmaya devam etmeli...
KAYNAKÇA
Murakami, H. (2013). Koşmasaydım Yazamazdım. Doğan Kitap.
Görsel, D&R. < http://www.dr.com.tr/Kitap/Kosmasaydim-Yazamazdim/Haruki-
Murakami/Edebiyat/Deneme-Yazin/urunno=0000000572947 > adresinden temin edildi."