Murat Arda Turhan
21502434
SUÇ ORTAĞI
Geceler... Geceleri sever misiniz? Bu soruya maruz kalan insanların çoğu geceleri 
sevmediklerini söyleyeceklerdir. Geceler soğuk, sessiz ve duygusuz gelir çoğu insana. O yüzden 
insanların çoğu geceleri ya vakitlerini geçirecek hareketli aktiviteler ve insanlar bulabilmek için ya 
da düpedüz uyumak için kullanırlar.Elbetteki yargılayamayız uyuyanları çünkü sanırım gecelerini 
olması gereken gibi kullanan onlardır, en azından bilim bize öyle olması gerektiğini söyler.Fakat 
gecelerin dinginliğine ve yalnızlığına katlanamayan öbür tip insanları anlamakta hep zorluk 
çekmişimdir ben.Onlarla ortak paydam geceleri uyuyamamam ama hayatın böylesine yaratıcı ve bir
yandan da dinginleştirici bu anlarını nasıl olur da sadece aktif olarak çekilebilir kıldıklarına asla 
anlam veremedim. Bu sanırım birazcık kendileri ile barışık olamama ya da daha da ötesinde tüm 
renkler ve sesler gecenin karanlığına kaynaşıp yavaş yavaş silindiğinde ve uyaran hiçbir şey 
kalmadığında, kendilerine katlanamama hallerinde ileri geliyor. Oysaki benim için gecelerin 
anlamı,onlarda olduğundan çok daha fazlasıdır. Geceler, iyi ya da kötü olsun, tüm ateşli tutkuların 
fitili, tüm yaratıcı düşüncenin beynidir benim için.Tüm şeytanlar ve melekler geceleri izler bizleri. 
Tüm devrimlerimizi geceleri yaparız biz ama asla fark edemeyiz bunu.
Stefan Zweig'in Olağanüstü Bir Gece öyküsü de bu dediklerim için kanıt teşkil ediyor 
benim için. Öyküde tüm hayatını bolluk içerisinde geçirmiş, asla ve asla hiçbir konuda yokluk 
çekmemiş bir kontun hikayesi anlatılır bize. Bu kont hayatı boyunca kurallara bağlı yaşamış, 
toplumun kendisine söyledilerinin dışına çıkmamış, yasalara son derece bağlı tipk bir burjuva bey 
efendisidir.Ama sıkar bu hayat onu bir süre sonra, hem nasıl sıkmasın ki? Hayatı gündüzlerinin 
tadında yaşamıştır her zaman. Bence gündüzler her zaman yasa yapıcı ve boyun eğdiricidir insan 
için çünkü herkes bilir neler yaptığını,sorumlusundur yaptığından ve o kadar çok uyarıcı vardır ki 
gündüzlerde, düşünmezsin ne yaptığın şeyi ne de yaptığın şeyin anlamını. Bu yüzdendir ki düzene 
eş değerdir gündüz benim için. Oysaki geceler tam bir kaostur. Dış sesler kesildiğinde ve dinginlik 
kapladığında sokakları, duyabilir insan ruhundaki kaosu. Aradığı suç ortağını geceleri bulur 
insan,karanlığın sağladığı sessizlik ve belirsizlik, ve en büyük suçlar ışıklar kapandığında işlenir. 
Kontumuz da aynısını yapar, kendisine ait olmayan bir piyango biletini çalar, gerekmediği halde 
isteyerek  bu suçu işler o gece, çünkü yaşadığını hissetmek istiyordur.Kendi devrimini yapmıştır 
artık, sessizliğe sığınmış ve onu sıkan, boğan toplumsal ahlakı bir anlık kıvılcımıyla yerle bir 
etmiştir. Yaptığı etik olarak tartışılabilir tabi ki. Tahminen de yanlış olduğuna kanaat getiririz 
tartışssak.Ama ne Zweig'in ne de benim ilgilendiğim şey bu değil. Ben sadece eylemi yapanla 
ilgileniyorum, gerçekleştirdiği eylemin yapıcı ya da yıkıcı olmasıyla değil. Boyun eğen ruh bir 
gecede devrimci oluverir. Sonrasında ise debelenir durur kontumuz en dip noktasında hayatının ta ki
bulacağı zamana kadar tekrardan çıkış yolunu,sonrasında da asla unutmaz ne de olsa en dipi 
görmeyen insan nerede olduğunu tam olarak bilemez.Devrim tamamlanır onun için.
İşte bu yüzden seviyorum geceleri ve bu öyküyü okurken, açıkçası sevgim bir kaç kat daha 
arttı diyebilirim.Çoğu insan bu öyküden çok farklı şeyle çıkarır tahminimce,hiçbir şey 
çıkaramayacak bir çoğunluk da var ne yazık ki, ama kimsenin her şeyi bırakıp da geceye bu kadar 
düşeceğini pek sanmıyorum.Yine de bana çağrışımı bu oldu açıkçası.Gece insan ruhunun 
doğurganlığıdır, kullanmasını bilen için her gecenin başında ölür ruh ve sonunda tekrardan doğar,iyive kötü de doğabilir,en şeytansı düşünceyle ya da tutkuyla da harmanlanabilir tanrısal imge. Ama 
her bir farklı olasılıkta da devinim sürekli devam eder. Bence asıl önemli olan da budur.