                          
            KANALLAR
            Demir Özlü
                  
               ROMAN
                  
       
        1

       Kanallarla ilgili bir anlatı yazacaktım. Kuzey Denizi kıyısında, o deniz düzeyinden alçakta yer alan eski kentin sokaklarının pek çoğunun birbirine koşut ya da birbirini kesen -birbirleriyle birleşen- kanallardan oluştuğunu gördüğümde, karar vermiştim buna. Eski kent, denize göre içerlek bir yerde, doldurulmuş toprakların gerisinde, kanallarla ve oldukça geniş bir körfezle bağlanıyordu denize, ama gene de bir kıyı kenti, sularla dolu bir kent, daha açık bir tanım getirilmek istenirse, aslında bütün bütüne bir kanallar kentiydi aslında.
       Kanallar... kanallar... kanallar... Düzene sokulmuş, fakat üzerinde motorla dolaşılırken açık denize çıkıldığı izlenimini veren körfezin, kıyısında doklarla liman bulunan iç suların, suların üzerinden geçen tren yollarının iki yanını da çevreleyen iç göllerin yanından başlayan, onlarla birleşen, bir cetvelle çizilmiş gibi düz, ama kentin içlerine giren, bütün kentin caddelerini, sokaklarını birbirine bağlayan, sokak kaldırımlarının kıyısında bir rıhtım gibi yeraldığı, üzerlerinden sayısız köprülerle geçilen kanallar... Bütün bir kentin temel özelliği değil, ta kendisi olan kanallar... Büsbütün bir kanallar kenti.
       Açık, sonsuz, dalgalı Kuzey Denizini, çok eski, düz toprak parçaları olan Waddeneilanden denilen bir dizi ada durduruyor; bu adaların ardında Waddenzee adı verilen, denizin bir parçası olan büyük bir göl yer alıyor; deniz, o durdurulduğu topraklardan - üzerinden kilometrelerce uzunlukta bir köprünün ve demiryolunun geçtiği- Zuider Zee denilen büyük bir göle kavuşuyor; kent de bu koskocaman iç denizin diplerinde, nehirlerin, göllerin, kanalların, adaların arasında, önce denizin dalgalarının taşıdığı kumlarla doldurulmuş, sonra da sayısız, kanallar yapılarak biçim verilmiş derin bir kuytulukta yer alıyor.
       Üstü madenî bir çatıyla kapalı peronların düzlüğüne inen, oradan da merkez tren istasyonunun geniş tavanlı, mağazalarla, çeşitli gişeler dolu, birçok bölüme ayrılmış kalabalığına çıkan yolcu, vagonunun istasyonda duracağı an'a kadar, trenin birçok su yollarının, geniş kanalların yakınından geçtiğini fark etmiştir, ama bu büyük istasyonun, limanda iki su arasında duran, incecik bir kara parçası üzerinde inşa edilmiş olduğunu fark etmemiştir. Elbette bu kente ilk defa gelen bir yolcu. Orada ne aradığını kesin olarak bilmeyen, belirsiz bir çağrının izini sürerek, hiç bilmediği, çıkış yolunu hiç bilmediği bir labirente ulaştığı sanrısına yakalanan yolcu. Kuşkusuz bilebildiği dillerde günlük isteklerini anlatabilecek orada, ama günler boyu da bilmediği bir dil ortamında açık gözlerle dolaşıp duracak. Hayır yarı uykulu gibi değil; daldığı düşler, onu izleyen geçmiş, bir yığın belirsiz isteğin simgeler biçiminde görünüp yitmesi ardından, yaşadığı, dikkatinin çok uyanık olduğu saatler var onun. Ama kuşkusuz yarı sağır gibi dolaşacak burada. Kentin uğultusuyla ikide bir uyanan, sonra gene kendi içine çekilen bir yarı sağır. Ayrıksılığı fark edilmeyen bir kendi içine kapalı. Kimseye benzemeyen, bu tek başınalığı da, bu kentte, başkalarınca her zaman anlaşılmayacak olan, ama burada kendi kendiyle baş başa kalan, kendini, en çok kendini duyacak olan biri.
       "Şu paraları değiştirmenizi rica ederim."
       Camın ardındaki kız uzattığım paraları alıyor. Küçük hesap makinesinde birkaç sayıyı birbiriyle çarpıyor, bölüyor. Sonra da hesabı gösteren bir yazıyla mavi, yeşil, kırmızı renkleri göz alan yerel paraları uzatıyor.
       "Teşekkür ederim."
       "Bir şey değil."
       Akşamüzeri vakti. Ortalık biraz sonra kararacak. İstasyonun kaynaşan kalabalığı, gazete ve dergilerle dolup taşan dükkânlar, alış veriş merkezleri, kahveler... insana bu istasyonda yaşasa hiçbir zaman sıkılmayacağı, her çeşit bunaltıyı bir yana atacağı duygusunu veriyor. İstasyonun açık, büyük kapılarının birinden, öndeki sokakta duran taksiler görünüyor. Ama bir taksi bulmadan önce, telefon etmem, bir gün önce, başka bir kentten telefon ettiğim bayana geldiğimi bildirmem gerekiyor.
       Bu, cıvıl cıvıl istasyonda telefon bulmak hiç de zor değil. Telefonlar da bozuk parayla çalışıyor. Madam Kuve, dün sözleştiğimiz gibi beni evinde bekliyor. Burada kalacağım evi o gösterecek bana.
       "Sizi bir gün acele ettirdim," diyor. "Gerçekten yarın müzede çalışacağım. Bu saatlerde de evde olmayacağım. Arkadaşlarla toplantımız var." 
       "Hiç ziyanı yok Madam Kuve. Belki de daha iyi oldu. Ben şimdi bir taksiyle geliyorum."
       Taksiye, kapıyı açıp oturmadan önce, valizimi bagaja yerleştiren şoföre:
       "Okeghem," diyorum.
       O bir an düşünüyor. Sonra öteki şoför arkadaşına dönüyor.
       "Neresi bu?"
       "Conelis Kruseman Straat'ın sonunda."
       "Ha, orası mı? Şimdi anladım."
       Çok da geniş olmayan anacaddelerden, tramvayların yanı sıra gidiyoruz. Birçok köprüler geçiyoruz, kanalları izliyoruz. Tramvay yolundan biraz sağa dönen şoför, sonunda:
       "İşte burası," diyor.
       Bavulumu bagajdan çıkararak kaldırımın üzerine koyuyor.
       Madam Kuve'nin iki katlı evinde biraz oturduktan sonra, ortasında bir yemek masasının bulunduğu salondan sokak kapısına inen merdivenlere yönelmeden önce:
       "İlginize çok teşekkürler Madam Kuve. Anahtarı aldım. Şimdi bir taksiyle evi bulabilirim sanırım."
       "Taksiyle gidilecek kadar uzak değil," dedi Madam Kuve. "Ben sizi götüreceğim."
       Yetmiş yaşına yaklaşan, toplu, açık renk saçlı bir kadındı. Sanat tarihi ya da eski yapıtların yenilenmesiyle uğraşmıştı. Belki de Ulusal Müzedeki işinden emekli olmuştu, ama orayla ilgisini sürdürüyordu. Madam Kuve kapıyı açtı; tam gecenin karanlığı haline dönüşmemiş olan gri akşam vaktinin belirsiz ışığıyla parlayan parke döşeli caddeye çıktınız; tramvay yolunun karşı tarafındaki sokağa saptınız.
       Okeghem'in devamıydı bu sokak, çoğunlukla iki ya da üç katlı evlerle çevriliydi, kendisinden daha geniş olan bir rıhtıma çıkıyordu. Sokak levhalarına bakmak istiyordum, ama bütün bu sokak, rıhtım isimleri akılda kalacak gibi değildi. Kanalın yeşilimtırak, durgun yüzüne baktım. Sulara baktığımı gören Madam Kuve:
       "Sularımız pek çoktur," dedi.
       "Biliyordum, ama hiç bu kadar çok olduğunu sanmıyordum. Hemen hemen her sokağın ortasında bir kanal yer alıyor."
       "Hepsi birbirine bağlıdır."
       Sonbahardı, kış yaklaşıyordu, ama henüz soğuklar bastırmamıştı; rutubetli bir ılıklık uçuşuyordu havada. Kanal kıyısındaki evler ışıklarını yakmaya başlamışlardı. Madam Kuve ile birlikte bir köprünün üzerinden geçtik; kentin dışına yakın olduğu anlaşılan, oldukça geniş bir caddenin kaldırımlarında yürümeye başladık.
       "Olympia Weg bu sokağın adı. Şu bildiğiniz olimpiyatlar yani. Bu caddenin ortasında artık bir kanal yok. İlerideki büyük stadyuma varıyor. Şu gördüğünüz ağaçlıklı alandan - sağdaki- tramvaylar kalkar. Oradan kentin her tarafına gidebilirsiniz. Merkeze gitmek için 6 no.lu tramvaya binin. Şu sağdaki mağazada yiyecek her şey satılıyor. Sabahın dördüne kadar açıktır. Bu gece açılan mağazalar yeni moda oldu. Tabii fıyatları biraz pahalı. İşte, şu içerlek köşedeki evde kalacaksınız. Birinci katta. Alana, caddeye bakıyor, altımızdaki dükkânlar gecenin sekizinde kapanır; onlardan alışveriş etmek daha elverişlidir."
       Evde yalnız kaldığımda evin önündeki küçük alana, önümde uzanan caddeye, ileriye, tramvayların kalktığı biraz ilerideki ağaçlıklı yöreye baktım; orada bir mezarlığın yüksekçe duvarları görünüyordu, ama mezarlığın içindeki ağaçları, taşları, kamelyaları yüksekçe olan bazı mezarların üst bölümleri de görülebiliyordu. Caddeden geçen otomobiller vardı. Tramvay durağının çevresi de kalabalık değildi. Pencerenin önündeki küçük genişliği, onu çevreleyen dükkânların ışıkları aydınlatıyordu. Güçlü ışıklardı bunlar. İçim bomboştu. Ana'yı hemen bu geceden başlayarak arayıp aramayacağımı düşündüm. İçimi sarsan, bastıramadığım bir tutkuyla karışan kaygı da olsa bekleyecektim. Mutfaktaki viskiden birkaç kadeh içtikten sonra, buradan, karşıdan, ağaçların altından kalkan, gecenin içinde yol alan boş tramvaylardan birine binecektim. Üzerinde ışıkların belirsiz gölgelerinin yankılandığı dört katlı eski evler... Gecenin gölgesinin vurduğu durgun su kanalları... Kanallara saçlarını uzatmış karaltılar olarak top top görülen ağaçlar... Üzerine bastığım, tramvayın tahta döşemeleri gibi bomboş içim.
       
        2

       Kentin elimdeki haritasına bakınca; bu oturduğum yerin de kanallarla çevrili ama kentin merkez kesimlerinden daha büyük bir ada olduğunu anlıyorum. Dün gecenin ılık sisi içinde üzerindeki köprüden geçtiğim Noorder Amstel'den sonra, bu bölgeyi güneyden Zuider Amstel Kanaal çeviriyor. Kentin güney kesimindeyim. Güneydeki tren istasyonuna gitmek için Zuider Amstel Kanaal'ın üzerindeki köprülerin birinden geçmem gerekecek.
       Dün gece yağan yağmurdan sonra, şimdi sabahleyin, sokağa bakan pencerelerin önünde dururken, alçalmış bulutların ardından görünmek isteyen donuk güneşin sokağa vuran ışığına bakıyorum. Yerdeki küçük su birikintilerinin üzerinde hafif bir parıltı yaratıyor bu. Evin altındaki dükkânlar açıldı, günün canlılığı başladı bile. Benimse, sadece Ana'yı aramaya ayırdığım bu günlerde yapacak başka hiçbir şeyim yok. Bomboşum. Sanki sadece bir düşüncenin ardında. Belki de bir imgenin, bir görüntünün. Buralarda, kanallardan birinin kıyısında yer alan küçük pencereli ya da suların üzerine salınmış sallar üzerine kurulmuş evlerden, kanalların kıyısındaki kahvelerden, lokallerden birinden ortaya çıkacak olan, o ışıklı görüntünün - hayır, hayır, bütünüyle bir insanın- ardında. Ana'nın görüntüsü! Kendimi bildim bileli beni izleyen, küçükken Anadolu'nun içlerindeki ağaçlı bir kasabanın aydınlık kır yollarında koşarken belli belirsiz düşündüğüm, ardından da ergenlik çağından bu yana yakıcı bir istek olarak duyduğum, beni bin çeşit duygu çalkantılarına, ölümün de, yaşamın da kıyılarına savurmuş, kendimden ayıramadığım bir duygunun ardında. Ele geçirilememesi mutsuzlukları artırmaktan başka bir şeye yaramayan, zamanı uzatan, can sıkıntısını ölümcül kılan, boşluğu sağır bir sessizlik haline dönüştüren, ancak hareketsizlik ve ölümle - yani başka çeşit bir çöküşle- kendisini duyulmaz kılacak olan bir varlığın ardında. Onun durmadan biçim değiştiren varlığı, beni, kendimi bildim bileli, izlemedi mi?
       Uyanmadan önce düş gördüğümü anımsıyorum. Trene bindiğim kentteki gardan satın aldığım bir dergide gördüğüm fotoğraf neden oldu sanıyorum bu düşe. Dergi aslında son dönemlerde moda olduğu üzere ciddi makalelerle de, birçok çıplak kadın resmiyle de doluydu. Bu büyük fotoğrafların yanında, daha küçük, lâcivert renklerin egemen olduğu çok daha etkileyici bir fotoğraf vardı: bir gökdelenin terasındaki duvarın üzerinde çırılçıplak uzanmış bir kadını gösteriyordu bu. Arkada kentin ışıkları vardı, lâcivert rengi, beyaz bir aydınlığa boğmayan. Kadının cinsel organı büyük bir açıklıkla görülüyor; öte yandan da bulunduğu yerle fotoğrafın çekilme biçimi, bu çıplak, güzel bedeni uzaysal bir varlık yapıyordu sanki. Uzayda varolduğu düşünülen varlıklar gibi değil, hayır tersine hem kadının çıplak bedeniyle organının güzelliğini bu zıtlaşmayla ortaya çıkarıyor, hem de insana uzaya ait bir yaratık olduğunu düşündürerek o gövdeyle uzay arasında ilişki kuruyordu sanki. Fotoğrafa çekimsel bir sıcaklık duydum. Öte yandan da ilk defa kırmızı ışıklı evlerinin çok ünlü olduğu eski bir liman kentine geldiğimi düşündüm.
       Düşümde, gençlik yıllarımda gittiğim genelevlerden birindeydim. Kadının ikinci kattaki odasına çıkmış, tek kişilikten biraz daha genişçe olan yatağına uzanmıştım. Biraz sonra, kumral ve güzel vücutlu olan kadın geldi, yumuşak gövdesiyle üzerime uzandı. Erkeklik organımın sertleşmiş olduğunu görerek:
       "Hayır, olduğun gibi yat. Ben seni yapacağım," dedi.
       Sertleşmiş organımı, kaygan vaginasının içine soktu, sağ elinin yardımıyla. Sonsuz bir kayganlıkla yumuşaklık duydum, ardından da kolayca orgazm oldum.
       Yattığım odada uyanmıştım. Gece de yatmadan önce, arka bahçeye - bahçe değil bu, beton döşeli bir aralıktı- bakan yatak odası penceresinin perdelerini açmamıştım. Yatak odasının kapısı açıktı; tam karşıda da, koridorun ötesinde mutfağın açık kapısı vardı. Yukarıda yarı ışıklı bir akvaryum. İlk defa uyuduğum bu kentte, gece uyanışlarda, belirsiz bazı korkuların beni yoklayacağını düşündüğümden, o akvaryumun içindeki ışığı söndürmemiştim. Oysa iyice sakindi bu çevre. Merdivenlerden inip sokak kapısını açarak, bu köşenin yarattığı, dükkânların önündeki küçük alana çıkınca, kentin güzelliğini, başlayacak canlılığını, bu kentteki yaşamın sıcaklığını duyar gibi oldum. İki ya da üç vagonu sürükleyen ince uzun tramvaylar, biraz ötede, ağaçların altında o canlılığa götürmek için bekliyorlardı beni.
       Sabahın gri rengini parke döşemeleri üzerinde yansıtan eski caddelerden geçti tramvay. Dört katlı, bazan da ondan daha alçak, kararmış yüzlerinden kentin eskiliğinin okunduğu binalar, ardından da kanallar üzerine yerleştirilmiş köprülerden geçti, küçük parkların kıyısından yol aldı, sola kıvrıldı, büyük bir kanal boyunca yol aldı, yirmi dakika kadar sonra, kentin canlı bir kesimine benzeyen -en canlı yer burası mıydı? bir yanında eski bir tiyatro binasının yer aldığı bu küçük alan mıydı?- bir yerde, caddenin ortasında yer alan, onu ikiye bölen kaldırımın kıyısında durdu.
       Eski tiyatro binasının karşısında, teras bölümleri kapalı birkaç kahve... Günün gri ışığının vurduğu camların önünde oturan sadece birkaç kişi vardı sabahın bu saatinde. "Café de Paris!" Kuşkusuz en ilginci bu. Kahvenin yanında, pek çok salonu olduğu üzerindeki yazılardan ve afişlerden anlaşılan büyük bir sinema salonu vardı. Öte yandaysa, biraz içerlek olan köşede bir lokanta yer alıyordu. Lokantanın yanından, bu alana dikey olarak çıkan, ortasından gene bir tramvay yolu geçen; yolun iki yanında da dükkânların sıralandığı -bir çarşı izlenimi veren- bir cadde uzanıyordu.
       
       
       
