                          
            KANALLAR
            Demir Özlü
                  
               Roman
                  
       Şimdi hiçbir şeye yaramadıklarını düşünsem de, yaşayabilmek için yazmak! Böylece, o beklemekle, aramakla, bütün bu zaman parçalarını dolduracak olan boşlukla ve sıkıntıyla dolu yaşam çizgimi belirledim sanıyorum. Kendine dönmek isteyen bir insanın gidebileceği neresi vardır ki? Kendi içinde taşıdığı boşlukta derinleşmekten, o boşluğun sıkıntısını, hiç olan hiçi duyumsamaktan başka. Üstelik mitolojilere inanmayan birisiyse, boşluk üzerinden akacaktır onun.
       Ardından üniversitede, benimle ilgilenen kızlarla dolaşmaya başladım. Artık Beyoğlu'na, geceleri içki içmek için çıkışları azaltmıştım. Meyhanelerin, o dönemlerde, erkeklerin sayıca ağır bastığı havası, sıkıyordu beni. Onun yerine kentin o yakasındaki Alman kökenli güzel lokantalara, daha çok, bu gezdiğim kızlarla çıkıyordum. Sevgilim saydığım kolejli bir kızla gemilere biniyor, Prens Adalarına gidiyorduk. Orada, denizi gören yamaçlarda, ağaçların altına uzanıyor, piknik yapıyor, sonra da sonsuzca öpüşmelere başlıyorduk. Ya da Boğaziçi'nde, Emirgân sırtlarındaki korularda, o yörenin kahvelerinde. Birkaç yıl sonra da, bir gazetede gece sekreteri olarak çalışmaya başladım. Geceyarısından sonra biten işimden çıktığımda, o zamanların Beyoğlu'sunda varolan, kendine özgü, sabaha kadar açık kulüplere dadandım. Barmen kızlar, Avrupa'dan gelmiş buz revüsü artistleri, Beyoğlu'nda yalnız yaşayan kadınlar; sonra da bir edebiyatçı, ressam bohemiydi içine düştüğüm. Sabaha doğru yapılan aşklar ya da aşk yapma gücünü bulamayıp da ertesi günleri de sürdürülen gezintiler. Buydu, buydu işte beni bekleyen yaşam! Ardından gene, gündüzleri gezdiğim, birlikte aynı mahalledeki sinemaları dolaştığım genç kızlara geliyordu sıra. Onlarla  bakirelikleri  ortadan kaldırılmaksızın yapılan sevişmeler. Hiçbiri, hiçbiri, bitmeyecekmiş gibi geliyordu bana.
       Sonra da bitmeyen bitmeyen bordeller, Beyoğlu yakasının bütün mahallelerindeki buluşma evleri, genelevler, pembemsi bir ışığın süzüldüğü lüks aşk yuvaları. Paris'te kaldırım yapan kadınlar, maske takan orospuların dolaştığı Roma'nın koskocaman binalarının yukarı katlarındaki genelevler... Yüzlerine maske takmış orospuların çıplak ve işlek kadınlık organlarının çekiciliğini gördüm. Kopenhag'da otellerin önünde bekleyen kızlar, Hamburg'un, Berlin'in... buluşma yerleri... Cinselliğin gizli dünyası. İnsanların başka türlü, belki de kendileri oldukları, bayağılaştıkları, sıradanlaştıkları, tenlerinin gizini bir süre birbirlerine açıp kapadıkları bütün o antik tapınaklar... Ruhun kapandığı, gövdeninse çırılçıplak göründüğü kapalı, rutubetli, bazan da gizli yerler. Fuhuşun ıslak dünyası. Sonunda elde kalanın doyum mu, doyumsuzluk mu olduğuna karar veremediğin, tütsülerin savrulduğu anıt-mezarlar... İnsanoğlunun -kendinin de- niçin böylece yaşamak zorunda olduğunu anlayamadığı zevk çeşmeleri... Bodrum katına kapatılmış cinsellik.
       Lange Leidsewards Straat'da Kierkegaard okuyan kıza, kendisiyle yeniden görüşmekten sevinç duyacağımı söylemiş, ertesi gün öğleye doğru, onun oturduğu sokağın başındaki o güzel, iki katlı kahveye çağırmıştım onu. Bu çekinmesiz, sıcak davranışlı, içinde biriktirdiği derinliği dışa da yansıtmaktan kaçınmayan sarışın kız, gelebileceğini söylemişti. Jul'dü adı.
       "O zamana kadar da, umarım ki, Ana'dan bir haber alırım," dedim.
       "Dilerim," dedi. "Onu bulacağınıza eminim." Gizli heyecanımı, bu heyecanın altında yatan kaygıyı sezmiş gibiydi.
       Bütün gün süren aramaların verdiği yorgunluk, evdeki salonun sedirinde,  akşam üzeri  yaklaşırken, kısa sürecek bir uykuya sürüklenmeme neden oldu. Çok yer kaplamayan bir kitaplık rafıyla ikiye bölünmüş salonda, havagazı yakan şömineyle, salonun bu yanındaki pencerelere doğru uzanan sedirin üzerindeydim. Salonu ayıran, çoğu da kitapla doldurulmamış olan o rafların arasından, üzerinde telefon duran yazı masasına, masanın üzerindeki telefona, viski şişesine, oradaki küçük masada rastgele açılmış kitaplara, bu yandaki, küçük yuvarlak masanın ardına yerleştirilmiş, rahat, büyük, deri koltuğa bakıyordum. Bulutların ardındaki güneşin ışığı, donuk bir kuzey aydınlığı yaratıyor, bana Ulusal Müzedeki bazı resimleri düşündürtüyordu. Dalgınlığımın içinde, eski İstanbul'un parke döşeli caddelerindeydim. Tramvaylar geçiyor, biraz önce dinmiş olan yağmurun ıslattığı kaldırımları, ara sıra elektrik tellerinde yol açtıkları kıvılcımlanmalar aydınlatıyordu. Derin, uzak, insansız imgeler... O hiç tanışmadan sevdiğim kızın yüzünü, yüzüme yaklaşmış gördüm ve acıyla kıvrandım:
       "Sen miydin o?"
       Uyanır gibi oldum ve o zamanki genç kızın artık dünyamızda olmadığını, erken bir ölümle öldüğünü düşündüm.
       "Hayır, sonraları hiç de sevmiyordum onu."
       Kendimi, bilincimin daha rahat olacağı bir dalgınlığa bırakmaya çalıştım. Yarı düşüm içinde, bu kentin kanallarını gördüm. Bulanık, yeşil, su birikintilerini andıran suları. Ardımdan da kendimi gördüm: kanalların suları üzerinde, kendiliğinden yol alan bir sandalda, daha büyük kanallara geçen, açık denize doğru yol alan kendimi.
       O sırada çınlayan telefonla uyandım.
       "Maryline." 
       "Oh, iyi ki aradın Maryline. Korkunç düşlerle dolu bir uykuya sürüklenmek üzereydim."
       "Bugün Ulusal Müzeyi gezdim, sonra da seni düşündüm. Vaktin varsa görüşelim."
       "Tabii. Çok sevineceğim. Buraya uğra, bir kadeh içtikten sonra, kentin merkezine ineriz."
       "Tamam, geliyorum."
       Pencereden tramvayların son durağı olan, caddenin ötesinde, soldaki, ağaçlıklı küçük alana bakıyordum. Maryline'nin, birkaç yolcuyla birlikte tramvaydan indiğini, sonra da geçmek üzere caddenin kıyısındaki kaldırıma doğru yürüdüğünü gördüm. Bu rahat davranışlı New Yorklu kız, tedirginlikleri büyütmeye elverişli içimi sakinleştirmişti. İşte, dünyanın her yanında insanlar vardı; burada, yabancısı olduğum bu kanallar kentinde de. "Böylece, insanlarla beraber kal ve yalnızlığı unut."
       "Seni pencerede gördüm," dedi Maryline.
       "Sana bakıyordum."
       "Ne rahat, ne güzel bir ev bulmuşsun."
       "Yaşlı bir dostun armağanı. Doğrusu burada çok rahatım."
       "Nasıl bir viski vereyim sana?"
       "Buzlu ve çok sodalı."
       İncecik bacaklarını birbirinin üzerine atmıştı, geniş koltuğun üzerinde rahatça oturuyordu.
       "Gel bak, sana evi göstereyim. Arkadaki odayı, mutfağı."
       "Mutfak çok güzel,"dedi Maryline.
       "Ulusal Müzedeki resimler nasıldı?"
       "Akıl alır gibi değil."
       "Bu evi bana teslim eden Madam Kuve sözünü etti: çok moda bir kahve varmış. İstersen önce oraya gidelim. Sanıyorum bütün entellektüel züppeler oradalar."
       "Tabii. Çok eğlenceli."
       "Sonra da bir küçük bar gördüm, bakalım sen beğenecek misin? Her yaştan insan vardı, neler konuştuklarını çok anlamak isterdim:"
       Leidse Alanından Vondelpark yönüne doğru, bir nehri andıran kanalın kıyısına iniliyordu, oradaydı bu geniş, rahat, sulara bakan kahve. Atkıları boyunlarından sarkan genç adamlar, deri ya da lastik çizmelerinin rengi göz alan genç kadınlar, bir piyesin provasından yeni gelmiş izlenimi veren genç kızlar, masalarında çeşitli dünya gazetelerini okuyan, saçlarında kırlar bulunan adamlar, siyah pantolon giymiş güzel garson kızlar, buradaki insanların her yerde görülenlerden farklı olduğunu gösteriyordu. Maryline'la birlikte, kanal kıyısındaki yola açık olan, geniş camlı kapıya bakan bir masaya oturduk, kendi yabancılığımız içinde, birbirimize daha çok sokularak, masamıza gelen garson kıza, iki bourbon viski ısmarladık.
       "Biliyor musun ben bu bourbon viskiyi daha çok seviyorum."
       "Ben de. Hafif konyakımsı, ama konyak da değil, skoç viskilerine göre daha yanık kokulu sanki."
       "Biliyor musun, çıplak, doğrudan doğruya tadını duyuran içkiler var. Bir de böyle biraz kavrulmuş bir hava veren, tadını dolaylı olarak duyuran, ama gene de kafayı tutan."
       "Biliyorum."
       "Genç yaşına karşın, bütün bunları biliyorsun Maryline."
       "Evet, biliyorum," dedi Maryline.
       Kahveden çıkarak alana doğru yürüdük. Henüz oraya varmadan önceki ara sokaklardan birinde, Maryline'a göstermek istediğim küçük bir bar vardı. Gecenin bu saatinde, beyaz perdeleri olan camlı kapısı kapalıydı. İçerisi tıklım tıklım doluydu. Her yaştan, her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı. Onların gürültülü neşesi, duyduğum yalnızlık duygularını azaltıyordu, ama neler konuştuklarını da anlamıyordum. Bir bakıma sessiz film görüntüleri. Maryline'la birlikte, barın yakınına kadar sokulabildik. Barmenden iki bourbon viski istedim. Geceyi böylece geçirebilecektik. Yolculuk, başka bir kentte olmak, hep karşılaştığım yeni şeyler, derinden derine izini süren heyecan dirilik yaratmıştı bende. Uykuya da az gereksinim duyduğumu hissediyordum. Gecenin hangi saatinde eve dönsem de, yakındaki açık gece mağazasından yiyecek birşeyler alabilirdim. Sıcak, hazır, güzel yiyecekler; gereksinme duyarsam soğuk beyaz şarap da.
       "Sen Musevisin, değil mi Maryline?"
       "Evet. Nereden anladın?"
       "Hayatım bir gezginin hayatına dönüşeli, bunu artık hemen anlıyorum."
       
        8

       "Ana'yı arayan yabancı, sizden biraz daha uzun boyluydu," dedi Jul. Onun evinin bulunduğu sokağın köşesindeki, o iki katlı, güzel kahvede oturuyorduk. Güneş bulutların arkasından çıkmak istiyor, mat bir ışık olarak aydınlığını kentin üzerine vuruyordu. Kanalı dolduran suların yüzeyi aydınlanır gibiydi. "Sonra, gözlüksüz olduğunu da iyice anımsıyorum. Dalgalı saçları dümdüz taralıydı. Bana ardarda sorular sormadı. Ana'nın orada olmadığını söyledikten sonra ben, buna ne inanırmış, ne de inanmazmış gibi bir tavır takındım. Teşekkür ederek ayrıldı. Şimdi anlıyorum ki, acelesi olan bir insanın davranışlarıydı onun davranışları."
       "Bu kızın izini bulmak için, polisten yardım istememden başka çare yok. Bugün, bu kente geleli beşinci gün, hiçbir yerde bulabilmiş değilim onu. Bana telefon ederkenki aceleciliği, sanırım, birşeylerden korktuğunu gösteriyor. Gerçekten izleniyor muydu acaba? Başka yerlerde izlendiği için mi gelmişti buraya?"
       "Doğrusu size yardım edebilmek isterdim," dedi Jul. "Polis de, herhangi bir bilgi isterse, bunları söyleyebilirim onlara. Ama belki de o kadar kuşku yaratıcı bir durum değildir onun durumu. Belki sadece sokak adını yanlış not ettiniz. Belki o da sizi arıyor kentte. Bir türlü buluşamıyorsunuz."
       "Durum böyle olsaydı, ona şu kentin en canlı yeri olan alandaki kahvelerden birinde rastlardım şimdiye kadar. O da, benim gibi, bir kente geldi mi, kentin en canlı yerini seçer, kahvelerin de tiryakisidir."
       "Belki de rastlayacaksınız ona."
       "Bunca aramadan sonra... Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum."
       Ardından Jul, ellerini küçük masanın üzerinde birleştirip, okuduğu kitaptan söz etti. Ona göre, filozof da, bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu. Doğal olarak her şey iyice felsefi, hatta fizik-ötesi bir düzeye götürülürse. İnsanın bu dünyaya gelişi de bir görünüştü. Hiçlikten geliyor, görünüyor, bu görünüşe gerçeklik adı veriliyor; sonra da bir parabol gibi kayıp gidiyordu. Hiçlikten geldiği için, içinde hiçliği taşıyor; sonra gene de hiçliğe dönüşüyordu. Bu gerçeklik içinde bir nesne gibi bakabiliriz ona, öznel bir nesne, bir gerçeklik görünüşü var. Ama "bütün gerçeklik -buna karşın- belli bir yere kadardı; başka bir yere gidildiğinde, gerçek olan şey, gerçek-olmayana dönüşüyordu." Onun için "ya şöyle... ya böyle..." Filozofa göre, ölümsüz olan, sonsuz olan, zamansal olma biçiminde görünüyor; bizzat da bu biçimde görünmek zorunda olması -yani gerçekliğin şimdiki zamana bağlı olması- saçmalık denilen çelişkiyi yaratıyordu elbette. Öyleyse dünyada olmak çelişkili bir durumdu, bu yüzden de saçmayı içinde taşıyordu. Yaşam denilen şey çelişki üzerine kuruluydu: yaşamla varoluşun birbiriyle çakışması, buluşması, uyum sağlaması olanaksızdı. Hiçbir zaman birbirine uygun düşmeyecekti bu iki şey. Uygun düştüğü sanıldığı zaman da hemen birbirlerinin üzerinden kayıp gideceklerdi. Bu yüzden yaşam, baştan sona kaygı, acı çekme ve bunaltıydı.
       "Öyle sanıyorum," dedi Jul. "Öyle bir felsefe ki bu, kendi içinde bir çelişkiyi taşıyor; varoluşla yaşamanın birbirine hiç uygun  düşmeyeceğini, bu ikisi arasındaki çelişkiyi anlatıyor. Böylece bu filozof, felsefe tarihine de bir parabol gibi giriyor, yeniden onu terk etmek üzere. Bir şair o."
       "Dünyada olmak çelişik bir durum..."
       "Yok, yok, bilmez değilim: birçok eski dinin ürettiği efsaneler, iğretilemeler, kısa öykücükler de söylemek ister bunu; ama bambaşka bir anlamda."
       "Sanırım dinsel anlatımlara benzemiyor."
       "Benzemiyor. Onun Protestan fondamantalizmini bir yana bırakıyorum. Çünkü anlattığı şeyler, bir dindarın anlattıklarına benzemiyor. Dinsel bir anlatım biçimi değil. Biliyor musunuz? kavramlar değişti mi, her şey değişiyor. Hatta kavramlar da değil, sözcükler. Bu "sözcük" denilen şey canlı. Onun canlı olduğuna giderek daha çok inanıyorum. Kavramlar... çırılçıplak onda: varoluş, hiçlik, tek başına oluş, varlık, yaşam... Tersine, Nietzsche'nin nihilizmine yakın, çırılçıplak da. Düşünmeyi dinsel anlatımından soydunuz mu, işte, her şey şu göründüğü gibi kalıverir ortada: bakın, şu kanal, içini dolduran su, karşıdaki yapılar, öte yandaki evler, biraz ötedeki tramvayların geçtiği alan... hepsi göründüğü gibi. İşte biz de sokaktayız. Tanrı öldü ve biz sokağa bırakıldık. Artık hiçbir şey avutamaz beni, kendimi kandırabileceğim bir şey yok. Hiçbir mitosun ardı sıra sürüklenmiyorum. Ne tatsız bir dünya bu!"
       "Biliyor musunuz Jul, ben o filozofun daha çok şu bunaltı, hiçliğe doğru çekilme konusundaki küçük betimlemeleriyle ilgilendim; bir de fetişleştirdiği nişanlısıyla, Cordelia, ölümsüz kadının simgesi haline dönüşen o parabol..."
       Jul, aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu bir an, ciddi şeyler düşünen insanların tavrıyla:
       "Sahi siz, aradığınız bu Ana'yı gördünüz mü hiç?" dedi.
       "Gördüm sanıyorum, Jul. Kendisini öylece gösterdiği görünümüyle."
       Tartışmaktan yorulmuş gibi sustuk. Jul, sütlü kahvesinde son kalan yudumları içiyordu. Güneş yeniden bulutların kalın örtüsü ardında kaybolmuştu. Bu kahvede yalnız olmamaktan, Jul gibi güzel bir kızla birlikte oturmaktan çok mutluydum. İçimi kemiren kaygı azalmış gibiydi.
       "Yarın akşam, bana burada kaldığım evi bulan -ev de tanıdığım bir profesörün ya- Madam Kuve'ye yemeğe çağrılıyım. Benimle gelir misiniz Jul? Bu araştırma konusunda onun da yardımını isteyeceğim. Buranın yerlisi o. Yetkilileri tanıyordur."
       "Olur," dedi Jul.
       Öğleden sonra kanallar kıyısında dolaşırken, sanki uzun yıllardır buradaymışım, hep de kanallar kıyısında dolaşıp durmakla vakit tüketirmişim gibi geliyordu bana. Öyle düşünüyordum ki Ana, onunla birlikte olduğumuz zamanlarda -şimdi de hep kapalı, gölgeli yerlerde onunla birlikte olduğumu sanıyordum- canlılık bulan yaşamım, onu aramakla geçen bu terk edilmiş zamanlarda hep aynı, bitip tükenmez, derin kaygıyla dolup duruyordu. Öyle ki, bu boş, durgun, boşaltılmış uzun zamanlar, sanki sadece bunlardı yaşamımın belirleyici çizgisi. Bütün bir hayatı dolduran çizgi... İçimde iyice kavrayamadığım, kendini bir gereksinme olarak duyuran,  bazen da bir acıymış gibi varlık kazanan belirsiz bir yaratık vardı sanki -kendini düşlerde ortaya çıkarmak isteyen, ama açık seçik de ortaya çıkmayan, gizlice beni yönlendiren-; işte oydu bütün yönsemelerimi güden.
       
       
       
