                          
            YENİ YALAN ZAMANLAR
            İnci Aral
              	
               Roman
                  
       Bir yılgınlık, önemsemezlik, inançsızlık var sesinde sanki. Mutsuz, üzgün gibi. Ekber'le kavga mı ettiler yoksa? Birliktelikleri sona mı erdi? Son günlerde oldukça verimsiz olduğumdan yakınıyorum ona. Bir süre dışarı çıkmamamı öğütlüyor. Romanımı bitirip çıktığımda her bakımdan iyi, huzur içinde olacakmışım. 
       "Eda sözünde durmuyor, yardımcı olmuyor bana, ne yapabilirim bilmiyorum," diyorum. "Bugün onunla buluşacaktık ama henüz aramadı."
       "Bence Eda'dan umudunu kes, ne yazacaksan yaz bitir artık, onun işi başından aşkın, sana zaman ayıracak durumda değil," diyor.
       "Yaşanmış bir aşk romanı olmalı bu, onsuz nasıl sürdürebilirim ki?"
       "Açık söyleyeyim aşk romanından başka her şeye benziyor yazmakta olduğun roman," diyor, küçük bir gülümsemeyle. "Ama boş ver. En güzel aşk yalnızca düşlenebilendir belki de. Eminim sen de böyle düşünüyorsundur."
       Bir an, Eda yerine onu seçmeliydim belki de diye geçiyor içimden. 
       Öğleye doğru, umudumu bütünüyle yitirdiğim anda telefon ediyor Eda. Acelesi varmış gibi kısa, sakınarak konuşuyor benimle. Akşamüzeri Haydarpaşa Garı'nda buluşmaya karar veriyoruz. Yenileniyorum birden, yıkanıp giyinmek için gereken gücü ancak bundan sonra bulabiliyorum kendimde. Bu akşam belki de yeni bir pencere açılacak yaşamıma, diye düşünüyorum ama kulağımda kalan isteksiz sesi ona ilişkin tüm umutlarımı zedeliyor şimdiden.
       Trenden inip park yerine yürürken Eda'yı, orada küçük, kırmızı Golf arabasının yanında ayakta durmuş, dalgınlıkla denize, martılara bakarken görüyorum. Koyu yeşil, kısa kollu, uzun etekli bir giysi var üstünde. Yaklaşıp elini sıkıyorum. Saçlarını gelişigüzel, umursamazca toplamış ensesinde. O kadar güzel ki bir an elimi kolumu bağlayan bir korkuyla ona sahip olabilmek için şimdiye kadar aramızda geçenlerden çok daha fazlasını yaratmak zorunda olduğunu seziyorum. Umutsuzca, kaçırılmış bir fırsata yanar gibi bakıyorum güzelliğine. Ne verebilirim ona? Bende olandan daha fazla ne?
       "Ne kadar güzel değil mi?" diyor, gözlerini günbatımına sonra yeniden bana çevirirken. Güneş, denizin üstünde iri bir ışık topu olarak alçalıyor suları altın rengine boyayarak. Bir tekne, bir gemi geçiyor uzaklardan ağırca. Kayıtsız duruşundan, akşamın eflatun ışığı içinde eriyip buğulanan gözlerinden, güçlükle kopuyorum. Keskin bir hüzünle yeniden, ona asla umduğum ve beklediğim kadar yakın olamayacağım, sessizliğine giremeyeceğim duygusuyla sarsılıyorum.
       "Bana iyi davran," diyorum, birdenbire. "Kendimi senin yanında öylesine beceriksiz hissediyorum ki."
       "Ama neden?" diye soruyor şaşırarak.
       "Çok heyecanlıyım. İki gündür telefonunu bekliyorum ve şu anda yanında olduğuma inanmakla inanmamak arasında gidip geliyorum."
       "Hadi gidelim," diyor anlamamış ama kabullenmiş bir dönüşle.
       Üsküdar'a doğru sürüyor arabayı. Direksiyonu tutan ellerine, incecik bileklerine bakıyorum. Nedim'in onları betimleyişi geliyor aklıma. Yüzü tatlı, dingin. Belli belirsiz bir gülümseme var dudaklarında. Radyoyu açıyor.
       "Aramakta geciktim, haklısın," diyor yola bakarak. "Aslına bakarsan hiç buluşamayacaktık. Bu gece Güzelsu'ya gitmem gerekiyordu ama ne kadar üzüleceğini bildiğimden yarına erteledim yolculuğumu. Annem ölüyor..."
       "Çok üzüldüm, bilemezdim tabii..."
       "Telefonda söyleseydim ve çekip gitseydim inanmazdın belki de. Çok kuşkucusun. Ama gerçek bu."
       "Nedense bir annen olduğunu hiç düşünmemişim... Seni hep tek başına, yalın, yani..."
       "Dün gece babam telefon etti ve annemin ağırlaştığını, beni yanında istediğini söyledi. Bir yıldır hasta annem. Umutsuz. İki ay önce hastaneden eve çıkmıştı. Onu en son dokuz ay kadar önce, İstanbul'a geldiğinde görmüştüm. Hastalığının oldukça gecikmiş bir evresinde olduğu buradaki incelemeler ve ameliyat sonucunda anlaşılmıştı. Ölümü beklemek üzere evine, kasabaya döndü geçen ekim ayında. İlgisizliğim seni şaşırtabilir ama üvey babamı görmek istemediğim için yıllardır o eve gitmiyorum. Anneme çok bağlı olduğumu da söyleyemem ayrıca. Gene de ölürken başında olmayı görev sayıyorum. Tabii ben gidene kadar ölmezse..."
       Kayıtsızlığı donduruyor beni bir an.
       "Yarın sabah mı gideceksin?" diye soruyorum.
       "Akşam. Gündüz yolculuğunu hiç sevmem.""Ne zaman döneceğin belli değil tabii."
       "Değil. Dükkânla dayım ilgilenecek. Uzun sürmez umarım."
       "Evet, çünkü ben de bekleyeceğim seni. Sen olmadan yazmayı sürdüremem."
       "Beklememelisin. Sana bilmediğin ne anlatacağım ki? Ayrıca kendi oluşumumla ilgili herhangi bir kuramım yok ve senin öngöreceğin biçimde var olmak bana daha heyecan verici görünüyor. Hiçbir karşı çıkışın, suçlamanın ve kuşkunun söz konusu olmayacağı sınırsız bir özgürlüğe sahip olacaksın beni yeniden ve eminim gerçekte olduğundan daha gerçek ve ilginç biri olarak yaratırken."
       "Beni durmadan düş kırıklığına uğratmaktan hoşlandığını düşünüyorum çoğu zaman. Söz vermiştin bana!"
       "Hiçbir konuda söz vermedim sana." "İtiraf ediyorum, senden korkuyorum!"
       "Ben de korkuyorum kendimden. Daha birçok şeyden, yolun bir yanından öte yanına geçmekten, başkalarıyla aynı yöne yürür görünmekten, yinelemelerden, asılsız öykülerden, söylentilerden ve insan oyunlarından korkuyorum."
       "Üstünkörü bildiğimden ne kadar başka birisin bu akşam. Aslında kim olduğunu nasıl öğreneceğim?"
       "Bilmiyorum. Ama şimdi düşünüyorum da aslında... aslım yok. Eski bir fotoğrafın negatifiyim ben yalnızca."
       Salacak'ta bir balık lokantasına götürüyor beni. Açık havada denize doğru oturuyoruz karşılıklı. Gökyüzü koyu maviden  laciverde  dönüyor ağırca. Karşı kıyı ışıklar içinde. Yiyecek ve içeceklerimizi seçiyoruz. Kısa bir süre gündelik, sıradan şeyler konuşuyoruz. İyi bir yer burası, sahibini tanıyor, konuklarını sık sık getiriyor. Evet, ben de seviyorum, bir kez, çok oluyor, ne zamandı bilmiyorum... Ama o geceyi düşündüğümde art arda silik görüntüler... geçiyorum.
       "Yazmayı niye böyle tutkuyla istiyorsun söylesene?" diyor birdenbire.
       Işık elmas tozları serpiyor çıplak boynuna, göğsüne. Yeşil bir vazoda beyaz iri bir manolya yüzü ve ne zaman, nasıl ulaştığı anlaşılmaz kararlı ve inandırıcı bir dinginlikle dolu sesi. Oyun ya da kayıtsızlık değil, dinginliği. Görmüş geçirmişlik daha çok.
       "Sık sık ben de sordum bunu kendime," diyorum. "Ama anlaşılır bir yanıt bulamıyorum. Toprağın tohumu itmesi gibi bir şey bu sanki."
       Hayır, anlatamıyorum. Yazmak ölü bir edim bazen ve çoğunlukla anlam dolu büyük bir olanaksızlık. Sözcüklerle oynayarak umutsuzca parçalara ayırmaya çalışıyorum duyduğum korkuyu. Sınırlı, daracık şimdiki zamanın içinden bakarak kendime ve meraklısına olmayacak öyküler anlatmaya uğraşıyorum. Yalanlar söylüyorum, masallar uyduruyorum. Dürüst olmak gerekirse beceriksizliğim yüzünden kendimi ve başkalarını büsbütün anlaşılmaz kılıyorum. Ne kalabalığa karışmayı ne de alkışlanmayı özlüyorum utancımdan. Öyleyse neden?
       Eda'yı yedi yaşında koltuğunun altında kitabı Kuran kursuna giderken, tozlu bir sokakta sek sek oynarken, üvey babasından yediği tokat yüzünden küf kokan bir mutfakta ağlarken, ve ilk kez giydiği topuklu pabuçlarla yaylanarak yürürken görmeye çalışıyorum. Onun on, on beş, on sekiz yaşlarında nasıl olduğunu, dünyaya nasıl baktığını ve nasıl olgunlaştığını düşlemeye çalışıyorum. Ama o kasabalı kızdan karşımdaki kadına uzanan yolu göremiyorum bir türlü. Bu kadını elimden geldiğince mantıklı bir biçimde var etmeye uğraşıyorum ama başlangıç noktasını bulamıyorum. Duygusal olarak öylesine uzaktan bakıyor ki bana ve o kadar yakınımda duruyor ki göremiyorum yüzünü. Biraz uzağa çekilmeliyim belki, o zaman anlarım neyin nasıl olduğunu. Bakışından, baş aşağı duruşundan, gölgesini çiğneme biçiminden anlarım.
       "Niye ben?" diye soruyor. "Niye beni seçtin?"
       "Seni seviyorum," diyorum, korkusuzca bakarak ona.
       "Sevmeyi istiyorsun," diye düzeltiyor. "Yalnızca bir beklenti bu." 
       "Öyle olsa bile sonuç değişmeyecek, çünkü seni yaratırken kendimi de yeniden var edebilmeyi umuyorum Eda."
       "Bunu Nedimin kaybolduğu gece, seninle Ekber ve Aysevim'in yanında konuştuğumuz gece anladım ve çok şaşırdım," diyor.
       Çatalını tabağının içine bırakıyor dalgınca.
       "O gece uyuyamadım, sabaha kadar düşündüm. Yorgundum. Derinlemesine düşünmek için gereken canlılık yokmuş üstümde ama gene de yeterince uyanıktım. Yatağımdan kalktım, dışarı çıkıp yaz gecesinin uyarıcı serinliğinde Aysevim'in balkonunda oturdum. Havada tuzlu, nemli bir sıcaklık vardı. Bir uykudan uyanmış da gördüğüm düşü anımsamaya çalışıyormuşum gibi kayıp, boşlukta, yaşamın dışında duyuyordum kendimi. Biraz sarhoştum belki, başım dönüyordu. Gece gizli bir ışıkla, aydınlık, parlaktı. Yaz göğünde yıldızlar belli belirsizdi bu yüzden. Küçük bir çocukken nasıl olduğumu anımsadım, başımı göğe kaldırıp boynum tutulana kadar gökyüzüne baktığımı, kayan yıldızlara nasıl sevindiğimi ve dileklerimi..."
       Susuyor birden. İçkisinden bir yudum alıyor. "Anlat," diyorum "n'olur... O kadar içtensin ki..."
       "Anlatabilmek çok zor şimdi. O düşler çağımın buruk tatları sonraki günlerin, ayların ve yılların ağırlığı altında ezilip kayboldu. Unutuldu. Hiçbirini tanımlayamam şimdi, yorumlar yapabilirim yalnızca, betimleyemem. Anneannemin bahçesindeki çileklerin kokusunu nasıl anlatabilirim neye benzeterek tanımlayabilirim bilmiyorum. Bunları içimde duyuyorum, o kadar."
       Gülümsüyor.
       "Şimdiki ben oluncaya kadar kimler olduğumu ve yarın kim olacağımı sordum o gece kendime asıl..."
       "İlk kez birlikte olduğumuz geceyi anımsıyor musun?" diye soruyorum. "O gece birbirimizi daha önceden tanıdığımızı sanmıştık. Hiç kuşkum yok ben seni çok uzun zamandır, belki de görmeden çok öncesinden seviyorum. Çünkü bazen insan içinde birini taşır, bilmediği birini onu gördüğünde yaşamı boyunca sevdiği insan olduğunu anlayıverir."
       "Ah, sen! Hayır, beni buna inandıramazsın. Gerçek yaşamda böyle şeyler olmaz. Ama içimizde birçok başka insanı taşıdığımız doğrudur belki."
       Bardaklarımızı birbirine değdiriyoruz.
       "Dinle," diyor, "hep sözümü kesiyorsun, ne anlatıyordum? Evet, orada oturdum ve yaşamımı düşündüm. Bana hep çok sıradan, nasıl olması gerekiyorduysa öyle, belki şanssızlıklardan uzak değil, ama başlangıç noktasına bakıldığında kaçınılmaz biçimde olağan görünen yaşamımı. Bu dünyada biriydim, bu dünyaya gelmenin bedelini ödemiş biri ve öykümde seni çeken neydi anlayamıyordum bir türlü. Durup dururken bir roman kahramanı olarak seçilmiş olmak anlamını henüz tam olarak kavrayabildiğim bir durum değildi. Ayrıca bu seçilmişliğin bana yükleyeceği sorumluluktan ürktüğüm için huzursuz ve sinirliydim. Eğer biri ben bilmeden yazabilseydi beni, aldırmazdım buna, oysa düpedüz katılmam, öyküyü yönlendirmem hatta yazarla yakın ilişki içine girmem bekleniyordu benden şimdi. Gizlerimi ortaya dökmem, sözcüklere yüklemem, unuttuğum ve unutmayı beceremeyip gömdüğüm birçok anıyı deşmem, şimdiki zamanla geçmişim arasında köprü kurmam gerekiyordu. Açıkça söylemesen de gözlerinde durulup kalmış o yitmişlik ifadesiyle bana bakarken bunu ne çok istediğini görüyordum yüzünde. Sana döndüğümde, belleğimde birikmiş acıların, oraya girerlerken belki de pek fark etmediğim ya da şimdi bana öyle gelen, dibe çökmüş bütün acıların yeniden gerçek renk, koku ve biçimleriyle içimde canlandıklarını duyuyordum. Yaşamımın uzun, yaşadığımı sandığım süreden daha uzun olduğunu sanıyordum. Ah, ama çok uzattım. Kısaca, sessizliğimi bana bırak. Sana yardım edemem."
       Sıkılmış gibi susup karşı kıyıya bakıyor uzun uzun. "Lütfen," diyorum yalvararak, "yapma, beni böyle bırakma."
       "Bu oyuna katılamam," diyor kararlı bir sesle. "Eğer romanının kadın kahramanı ille de Eda olacaksa Nedim'in yazdıklarını bir daha oku ve yeniden kendi içine dön. İzini süreceğin bütün ipuçları var o öyküde, gerçekçi ol. Daha az yalanla daha doğrudan anlat sevdiğin ya da sevmek istediğin kadını. Ben olsa olsa seni yanlış yollara, asıl gerçeğin sulanıp yumuşadığı batak yerlere götürürüm. Kalkalım mı? Seni merkeze bırakabilirim."
       "Çok erken daha," diyorum. "Hem evini görmeyi çok istiyorum."
       "Peki," diyor.
       Gece uzun. Onu kararından caydırabilmek için biraz daha zamanım var. Umudum anlaşılmazlığından doğuyor biraz da. Ne zaman ne yapacağı belli olmayan bir kadınla birlikteyim. Ama bu kanıya Nedim'in yazdıkları yüzünden mi vardım bilmiyorum. Gecenin başından bu yana su gibi duru Eda çünkü.
       Arabaya binip yola koyulduğumuzda bir süre susuyoruz. Radyoda, İngilizce bir şarkıda eski bir sevgiliyi "yakalanamayacak kadar hafif, uçucu duygular içinde" anımsadığını söylüyor bir kadın. Sözler güzel ama müzik tekdüze, hiçbir şey anlatmıyor.
       "Nedim'in günlüğünü duygusallığa kapılmamaya çalışarak, tarafsız kalarak okumaya çalıştım," diyor Eda.
       "Ne düşündüğünü merak ediyorum..."
       "Onu tanımakta güçlük çektim. Çünkü olduğu değil, olmak istediği kişiyi anlatmış. İtiraflardan çok gizlenmelerle dolu o günlük."
       "Yazdıklarının gerçek olmadığını mı söylüyorsun yani?"
       "Sayıklamaları belli gerçeklere dayanıyor kuşkusuz. Önemli olan gerçeği algılama biçimi. Peşine düştüğü ben uğruna taktığı maskenin ardına gizlenmesi. Bu işi o kadar ileri götürüyor ki sonunda gülünç oluyor. Maskesi yüzünden sarkarak dolaşıyor ortalıkta ve inandırıcılığını yitiriyor."
       "Ama insan mutsuzken doğru ve sağlıklı düşünemez ve bildiğini sandığı hiçbir şeyden emin olamaz. Nedim seninle ilgili o kadar karmaşık duygular içinde ki olaylara, insanlara ve kendisine bakışı çarpılıp değişime uğruyor ister istemez."
       "Bunu bile bile yaptığını düşünüyorum ben. Gerçeklerin rahatsız edici yanlarını yadsıyıp çarpıtmış. Düşsel bir evren yaratmış kendine."
       "Evet, belki ama başka türlü nasıl yazabilirdi? Söyler misin, hiç etkilenmedin mi yazdıklarından?"
       "Tersine, çok etkilendim. Bütününe baktığımda maskenin ardından gerçek yüzü görünüyor çünkü. Beklenti, pişmanlık ve bölünmelerle oluşmuş bir Nedim. Sonra kendisini toparlayıp bir araya getirecek bir gövde aramış ama ona çok bol gelmiş girdiği kalıp. Üstünden dökülüyor. Bu kesinlikle benim sevdiğim adam değil."
       "Kolay değildi. Seninle birlikte yaşadığı son derece yıpratıcı süreci anlatıyor Nedim. Bir değerlendirme, anlama çabası bu. Yürekli bir arayış..."
       "Geçmişimize şimdiki zamanın ışığında baktığımızda yepyeni bir bilinçle görürüz her şeyi. Bugün dünü yeniden yorumlar ama aynı biçimde anımsayamayız olanları. Zaman içindeki yolculuğumuzda uğradığımız değişim büyük ölçüde yeniden yazar geçmişi çünkü. Şunu söylemek istiyorum, sana geçmişimi anlattığımda gerçek bugünümün gerçeği olacak çünkü yaşadıklarımın içinde değilim artık. Tersine olaylar içimde bir yerlerde, belleğimde..."
       "Evet ama böylece geçmişte olduğundan daha kapsamlı bir gerçeklik anlayışına varabilir insan."
       Yanıt vermiyor. Sessizce sürüyor arabayı. Saate göz atıyorum. Yirmi iki on. Yüzünün yandan görünümüne bakıyorum ve bu ânı daha önceden de yaşadığım duygusuna kapılıyorum. Kırmızı ışıkta durduğunda uzanıp elini okşadığımı, dönüp bana sevecenlikle gülümsediğini. Sonsuzluk içinde bir zamanlar şu anda olduğumuzdan çok daha yakın olduğumuzu...
       Mühürdar'da bir sokakta uygun bir yer bulup arabayı park ediyor ustalıkla. İniyoruz. Biraz yürüyüp iki katlı eski bir evin önünde duruyoruz. Ahşap dış cephe kaplaması yenilenmiş evin. Kapıyı açıyor. Işığı yaktığında çok geniş bir salonda buluyorum kendimi.
       "Ne kadar güzel bir yer burası," diye söyleniyorum şaşkınlıkla.
       "Bir zamanlar taşlıkmış burası," diyor. "Sonra antikacı dükkânı oldu. Şimdi de benim salonum."
       Hoşnut gülümsüyor. Gidip bir pencere açıyor.
       
       
       
