                          
            ÖRÜMCEĞİN KİTABI
            Nazlı Eray
                  
               ROMAN
                  
       "Hayır, şarklı değil. Milas'lı. Saçları kır. Arkaya taranmış. İzini bulursanız, bu numaraya haber verirsiniz," dedi. Kahvenin numarasını söyledi. 
       "Nereye gitmiş olabilir Osman?" 
       "Bilmiyorum. Haber vermemesi çok tuhaf." 
       "Neyse, polise haber verdik. Çevreyi araştırırlar. Bulabilirler onu. Acaba kaçırıldı mı?" 
       Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısı güm güm vuruldu. 
       Hepimiz heyecanla yerlerimizden fırladık. 
       "Osman! Osman geldi galiba!" 
       "Kapı açık, gir!" 
       Kıraathanenin kapısı gıcırdayarak açıldı. 
       İçeriye gençten bir erkek girdi. Soluk soluğaydı. Kapının kenarındaki duvara dayanıp bize baktı bir an. Göğsü körük gibi inip kalkıyordu. Kumral saçları hafifçe karışmıştı. 
       "Ömür Uzatma Kıraathanesi mi?" diye sordu. 
       "Evet, Ömür Uzatma Kıraathanesi burası. Buyrun," dedi Hacı Murat. 
       "Bağışlayın, koşa koşa geldim buraya. Gece rüzgârından saçım başım dağıldı," dedi genç erkek; elleriyle saçını düzeltmeye çalıştı. 
       Hepimiz kıraathaneye gelen bu yabancıya dikkatle bakıyorduk. 
       Çok yakışıklıydı, hemen fark etmiştim. Heyecanlıydı, çaresiz bir hali vardı. Yeşilden maviye dönüşen iri gözlerini bize çevirmişti. 
       "Anlatacaklarım var," dedi. 
       Şakir, 
       "Oturun şöyle. Biraz nefes alın. Dinlenin. Heyecanlı ve yorgun görünüyorsunuz," dedi. 
       Yeni gelen, masanın bir kenarındaki boş sandalyeye atmıştı kendini. 
       "Bir bardak su var mı?" diye sordu. 
       "Muammer, beye su getir oğlum!" 
       Genç erkek, Muammer'in getirdiği suyu yudum yudum içti. Gözleri kıraathanenin loş ışığına alışmış, sanki biraz kendine gelmişti. 
       "Adım Kerem," dedi. "Sizlere anlatacaklarım var. Erkekler Parkı'ndan geliyorum." 
       "Erkekler Parkı mı!" dedim. Heyecanlanmıştım birden. Kerem; ışıkta değişen, şimdi koyu bir yeşile dönmüş olan gözlerini bana çevirdi. 
       "Evet, Erkekler Parkı. Yoksa biliyor musunuz orayı?" diye hayretle sordu. 
       "Biliyorum. Erkekler Parkı'nı biliyorum," dedim. Kerem bana dönmüştü. İnce uzun parmaklı elleri masanın üstündeydi. 
       "O dünyayı biliyorsunuz demek..." 
       "Tam değil. Ama orada bulundum." 
       "Uzun zamandır mı gidersiniz oraya?" 
       "Hayır, yalnızca iki kez gittim." 
       Muammer çayları getirmişti. Kerem çayına iki şeker atıp yavaşça karıştırdı. 
       "Onu tanıyorsunuz o zaman," dedi. 
       "Hayır. Onu görmedim. Kim olduğunu bilmiyorum. Parktaki tüm erkekler onun gelmesini bekliyorlardı. Birden, geldiğini duydum, parktaki kalabalık karıştı. Ama göremedim onu. Galiba gelmemiş, öyle söylediler," dedim. 
       "Ah!" diye mırıldandı Kerem. "O insanı deli eden bekleyiş. O gerilim, o yürek çarpıntısı... Öyle kolay gelmez ki o." 
       "Sanırım o zaman da gelmemişti." 
       Kerem, çayını içip bitirmişti. 
       "Bir insanın ruhundan geliyorum ben," dedi. "Bir bellekten... Kurtulup buraya gelmeyi başardım. Kaçtım. Erkekler Parkı... Ne kadar ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer orası. Yaşamadınızsa o olayı, bilemezsiniz. Bir yapışkan sinek kâğıdı gibidir o park. İçine giren bir daha kolay kolay kurtulamaz, çıkamaz oradan." 
       "Niçin? Niçin bir giren bir daha çıkamaz oradan?" diye sordum. 
       "Çıkmak istemez. Bir süre sonra da o dayanılmaz bekleyişe, o baş etmesi zor gerilime alışır. O, her an gelecek gibidir; her an. Bırakamazsınız o parkı. Bu heyecana, afyona, ne bileyim ben; eroine alışır gibi alışır insan. Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur. Onu görmek için, tüm zamanınızı o parkta geçirmeye başlarsınız." 
       "Ürkütücü şeyler bu anlattıklarınız."  
       "Evet, ürkütücü," dedi Kerem. Bir sigara yakmıştı. "Bir kölesinizdir artık o parkın içinde. Öyle, lodos balığı gibi kendinizi oradan oraya atarsınız. Zor kurtuldum oradan. Nasıl çıkabildiğimi anımsamıyorum. Belki bir daha hiç giremeyeceğim oraya. Ama kurtardım kendimi. Attım dışarıya, can havliyle. Nasıl yaptığımı anımsamıyorum." 
       "Nerede bu Erkekler Parkı?" 
       Biçimli elleriyle çakmağıyla oynuyordu. 
       "Bu park onun ruhunun içinde, onun belleğinde. Ne tuhaf şeyler değil mi, şu anlattıklarım size? O ruhun, o belleğin içine girdiğiniz an, tutsaksınız. Onun tutsağı. Bırakmaz, hiçbir yere bırakmaz sizi. Öyle geçer yaşam. O parktan kurtulana pek rastlamadım. İki yıl önce bir kabadayı, tabancasını havaya sıka sıka kaçabilmiş. Ama onu bir daha gören olmadı. Kimbilir nereye gitti?" dedi. "Park kurşun sesleri ile yankılanmış." 
       Merakla Kerem'in anlattıklarını dinliyorduk. 
       "O kim? Bir kadın, değil mi?" diye sordu İzzettin. 
       "Evet; bir kadın o," dedi Kerem. Gözleri buğulanmıştı bir an. 
       "Dönmek istiyorum Erkekler Parkı'na," dedi birdenbire. "Gidiyorum, parka gidiyorum yeniden. Onu bulmalıyım." 
       Yerinden kalkmıştı. 
       Şakir, 
       "Durun, oturun biraz. Anlatın. Gidersiniz, sonra geri gidersiniz Erkekler Parkı'na. Buraya kadar geldiniz. "Kaçtım, kurtuldum oradan," diyordunuz," dedi. 
       Kerem ter içindeydi. 
       "Kurtulamamışım demek," diye mırıldandı. "Orada olmalıyım şimdi. Bırakın gideyim, ne olur bırakın." 
       Fevzi yavaşça bana doğru eğildi. 
       "Ne tuhaf. Bağımlılık yapan bir yer bu Erkekler Parkı. Baksana çocuk nasıl çırpınıyor. Yüzü gözü ter içinde kaldı. Eroin krizi gibi bir kriz geçiriyor. Ona yardımcı olmalıyız," dedi. 
       Kerem yerinden kalkmıştı. Hızla kapıya doğru gidiyordu. Kapının orda hafifçe sendeledi. 
       "Durun! Gitmeyin!" diye bağırdı Hacı Murat. "Oturun yerinize. Buraya bir şeyler anlatmaya geldiniz. Koşa koşa, nefes nefese geldiniz kıraathaneye..." 
       "Evet," dedi Kerem. "Ama şimdi duramıyorum. Acaba hata mı ettim parktan dışarıya çıkmakla? Ya orayı bir daha bulamazsam? Yolunu bilmiyorum. Erkekler Parkı'nın yolunu bilmiyorum. Oraya nasıl ulaşılacağını, nereden gidileceğini hiç bilmiyorum. Ya bir daha dönemezsem oraya?" 
       İnce parmaklı elleri titriyordu, bir sigara daha yakmıştı. 
       "O sizi bulur. O sizi gene parkın içine çeker dedi Şakir." 
       Kerem hayretle, 
       "Nereden biliyorsunuz?" diye sordu. "Gerçekten çeker mi beni o parkın içine?" 
       "Çeker." 
       "Şimdi düşünüyorum da, galiba o parkın dışında yapamayacağım ben," dedi Kerem. "Her yanım titriyor, ter içinde kaldım. Parka dönmeliyim." 
       "Sanki bir uyuşturucu bağımlısı gibi," diye mırıldandı Nejat. 
       Kerem ona ilgiyle baktı. 
       "Evet. Uyuşturucusu kesilmiş bir bağımlı gibiyim şu an," dedi. "Yüreğim delice çarpıyor, ellerim uyuştu. Hiçbir şey düşünemiyorum." 
       "Sakin olun biraz, sakin olun," dedi Fevzi. "Kendinizi bir bağımlılıktan kurtarıp buraya geldiniz. Gece zamanı buldunuz bu kıraathaneyi. Sakin olmaya çalışın." 
       "İçki var mı?" diye sordu Kerem. Hacı Murat içeriye seslendi. 
       "Muammer, yarım şişe viski olacaktı dolapta, getir onu oğlum. Arka tarafta olacak." 
       Muammer elinde viski şişesiyle belirmişti. 
       "Bardak da getir," dedi Hacı Murat. 
       Kerem cebinden bir mendil çıkartmış; yüzündeki, boynundaki ter damlacıklarını siliyordu. 
       "Al oğlum, biraz viski iç." 
       Viski bardağını aldı, dikip bitirdi. Bardağı masanın üstüne koydu. İnce, uzun parmaklı elleri titriyordu. 
       "Sakinleştin mi biraz?" 
       "Belki. İçim yandı. Sakinleştirir bu beni yavaş yavaş. Gitmeliyim, kalkıp gitmeliyim." 
       "Bir şey anlatmak için gelmiştin buraya."
       "Evet, buraya bir şey anlatmak için gelmiştim," dedi Kerem. "Ama şimdi o anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sanki anlatacağım şeyler birden önemini yitirdi. Ne tuhaf, başka şeyler önem kazandı gibi. Anlatacağım şeyler... Neydi ki onlar? O anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum." 
       "Ne anlatacaktın? Parkı mı?" 
       "Hayır, hayır... Parkı anlatmayacaktım." 
       Kafası karışıktı besbelli. Elinin bir hareketiyle çakmağı kaymış, masadan aşağıya uçmuştu. 
       "Öyle bir şey ki... Anlatacağım öyle bir şey ki! Nasıl başlayacağımı bilemiyorum. Ne garip sözcükleri bulamıyorum. Her şey silindi aklımdan. Beynimin içi bir çöl gibi," dedi. Gözlerinde korku ve acı ile bize bakıyordu. Bir an düşündüm; bu yakışıklı genç kapana kısılmış bir hayvan gibiydi. 
       "Ne kadar yazık. Galiba hiçbir şey anlatamadan gideceğim buradan," diye mırıldandı. "Niçin geldim buraya bilmiyorum. Sizleri de boşuna oyaladım. Bağışlayın. Hiçbir şey anlatamıyorum işte. Gitmeliyim. Bir an önce dönmeliyim oraya." 
       Başını çaresizlikle iki elinin arasına almıştı. 
       "Bir viski daha içer misin, oğlum?" 
       "Olur, alayım." 
       Kıpırdamadan, öylece duruyordu. 
       "Anlatamadım. Hiçbir şey anlatamadım," diye acıyla inledi."Oysa sizlere ne kadar çok anlatacağım vardı. Parktan çıkıp buraya doğru koşarken hepsi aklımdaydı. Hiçbir şey, hiçbir şey anlatamadım." 
       Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı. 
       "Anlattın. Her şeyi sandığından çok daha ayrıntılı anlattın oğlum," dedi. 
       Kerem başını kaldırmış, ona bakıyordu. 
       "Anlattım mı? Her şeyi anlattım mı dediniz?" 
       "Evet. Her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattın." Kerem şaşkındı. 
       "Öyle mi? Ne anlattım ki size?" 
       "Tutkuyu... Tutkuyu anlattın oğlum," dedi Şakir."Tutkuyu kimsenin anlatamayacağı gibi anlattın." 
       Kerem buğulu gözlerle ona baktı. 
       "Tutkuyu mu anlattım?"
       "Evet, tutkuyu anlattın sen bize." 
       "Ama hiçbir şey söylemedim ki ben sizlere. Ne ondan bahsedebildim, ne yaşadıklarımdan..." 
       "Onlar önemli değil ki. Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın." 
       Kerem bir an durdu. 
       "Ben bir tutsağım," dedi. "Gördüğünüz gibi, hiçbir zaman kurtulamayacak, özgür olamayacak bir tutsağım ben." 
       Gözleri kor gibi yanıyordu. Yerinden kalkmıştı. 
       "Kurtulmak istiyor musun oğlum?" diye sordu Şakir. 
       "Hayır," dedi Kerem. "Kurtulmak istemiyorum. Bir tutsağım ben. Özgür kalmak istemiyorum. Dayanamadım, bakın. Elim ayağım tutmuyor. Gidiyorum, gidiyorum ben!"   
       Bunları söylerken iki adımda Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısına varmıştı. Kapıyı açtı, dönüp bize baktı. 
       "Hoşça kalın," dedi. 
       Aniden kaybolup gidiverdi. 
       Yerimden fırladım, kapıyı hızla açıp Ömür Uzatma Kıraathanesi'nden dışarıya çıktım. Dar yollarda koşarak giden Kerem'i yakaladım. 
       Dönüp baktı bana. 
       "Neden geldiniz?" 
       "Seninle birlikte gideceğim." 
       "Nereye gittiğimi biliyor musunuz?" 
       "Biliyorum. Erkekler Parkı'na gidiyorsun."
       "Evet," dedi çaresizlikle. "Ama yolu bilmiyorum. Korku içindeyim. Belki de bir daha bulamayacağım orayı." 
       Şimdi ikimiz yan yana koşar adım gecenin içinde ilerliyorduk. 
       "Nasıl bir kadın o?" diye sordum. 
       "Bilmiyorum."
       "Bilmiyor musun? Onun nasıl bir kadın olduğunu bilmiyor musun?" Hayret içindeydim. Kerem bana baktı. 
       "Hiç bilmiyorum nasıl bir kadın olduğunu," dedi. "İyi tanıyamadık onu." 
       "Ama onun bir an görünebileceği bir yerden ayrı kalmaya dayanamıyorsun."    
       "Evet, dayanamıyorum." 
       Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka sokağa açılmıştı. Oraya saptık. 
       "Yaşadın mı onunla?"
       "Sayılmaz." 
       Bir süre sessiz yürüdük. 
       Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka sokağa açılmıştı. Oraya saptık. 
       "Nasıl bir kadın bu? Çok mu güzel?" 
       "Güzel, çok güzel..." 
       "Parkta onu bekleyen diğer erkekleri kıskanmıyormusun?"
       Bir an durdu.
       "Hiç düşünmedim bunu," dedi doğallıkla. 
       "Oradakilerin hepsi senin gibi. Hepsi onu bekliyor." 
       "Zaman. Herkesin zamanı önemli," dedi Kerem. 
       "O ne demek?"
       "Parkta geçmiştekiler de var. Onun geçmişindeki erkekler... Kimi bir saatlik, kimi birkaç günlük. Gördüğü, tanıdığı, rastladığı erkekler... Onlar önemli değil." 
       "Nasıl olur? Eski âşıkları, kocaları yok mu aralarında?" 
       "Vardır, vardır, olmaz olur mu?" dedi. "Eski kocası havuzun başında durur her zaman. Yerini pek değiştirmez. Lacivert takım elbiseli, kır saçlı olan adam. Gözünde açık duman rengi gözlükler vardır. Cebinde bir düğün fotoğrafı durur. Kendi düğününde çekilmiş bir fotoğraf, uzun yıllar önce..."
       Yürüdüğümüz yol bitmiş, daha dar bir sokak açılmıştı önümüzde. Oraya saptık. 
       "İlk kocası mı?" 
       "Evet, ilk kocası." 
       "Konuştun mu onunla?" 
       "Kimseyle konuşmaz ilk kocası. Orada, aynı yerde durur ve onu bekler. Arada, elini düğün fotoğrafının durduğu sol göğsünün üstüne koyar." 
       "Peki ya âşıklar? Âşıkları yok mu onun?" 
       "Var," dedi Kerem. "Olmaz olur mu? Âşıkları, hayranları... Parkı dolduran erkekler işte! Hepsi orada." 
       "Onlarla aran nasıl?" 
       "Terk ettiği bir âşığıyla konuşmuştum bir akşamüstü. Acı içindeydi. Onu elinden kaçırmış, bir başka erkeğe kaptırmıştı. Havuzun başına oturmuştuk. Bana biraz onu anlattı. "Ona tapıyordum. Her istediğini yerine getiriyordum. Ağzından çıkanı iki ettirmezdim. Belki de ona karşı çok iyi olduğum için bıraktı beni. Ne tuhaf şey, değil mi? İyi olmamdan, onu taparcasına sevmemden sıkıldı. Söyledi bana bunları, biliyor musun? Bir gece zamanı, yataktayken söyledi hem de... "O kadar iyisin ki özgürlüğüm kısıtlanıyor, istediğim gibi davranamıyorum. Seni üzmekten korkuyorum. Bu ilişkiyi bitirelim, böyle yürütemeyeceğim," dedi. O an yıkıldım, perişan oldum orada. Ağlamaya başladım. Yataktan kalkıp balkona çıkmış, bir sigara yakmıştı. Her şey bitmişti, anlamıştım. Bir süre kapısında bir köpek gibi süründüm. Benden sonra âşık olduğu adamı gece gündüz izledim. İçim kıskançlık, acı, kin ve nefretle doluydu. Anlatması güç duygular bunlar. Adam onu dövüyordu. Bazı geceler kulağımı kapısına dayar, dayak yerken attığı çığlıkları dinlerdim. Sonra barışırlardı. Ne tuhaf bir şeydi bu! Sonra da bu parka düştüm işte. Onu döven adam da şurada, şu ağacın altındaki. O da burada bekler. Sürünür şimdi. "İkimiz de aynı durumdayız," demişti," dedi." 
       "Tuhaf bir kadın," diye mırıldandım. 
       "Evet, tuhaf bir kadın," dedi Kerem. 
       Yürüdüğümüz sokak gittikçe daralıyordu. 
       "Bir çıkmaz sokağa girdik galiba?" 
       "Belki de..."
       "Sokaklar birbirine karıştı. Bir yere varamadık henüz," dedim. 
       Kerem yavaşça, 
       "Onun ruhu... İşte onun ruhu böyle. Girdik. Ruhunun içine girdik! İlkin hep böyledir, insan yerinde dolanır durur, hiçbir ışık, hiçbir gölge yoktur. Açık kapıları boşuna bulmaya çalışırsın," dedi. 
       Baktım, yüzü mutluydu. Yanakları hafifçe pembeleşmişti. Gözleri griydi şimdi, daha da yakışıklı görünüyordu. 
       "Onun çetrefil, kimi zaman açmazlarla dolu ruhunun içindeyiz demek," dedim. "Erkekler Parkı yakında olmalı öyleyse." 
       "Şimdi varırız oraya," dedi Kerem. Hızlı hızlı yürümeye başlamıştı. 
       "Peki, senin yerin neresi? Yani senin zamanın, saatin, süren nedir? Sen neredesin" diye sordum. 
       Kerem bana heyecanla baktı. 
       "Ben onun son âşığıyım," dedi. Gözleri parlıyordu. "Son sevgilisiyim ben onun." 
       Bir an durdum. 
       "Ama kaçtın ondan. Kaçıp kurtulmak istedin." 
       "Evet," diye mırıldandı. "Bir an ondan, o acımasız parktan kurtulmak istedim." 
       "Niçin?" 
       "Bilmiyorum."
       "Geri dönüyorsun ona." 
       "Evet, geri dönüyorum. Onsuz yapamadım. Uzaklaştığıma pişman oldum." 
       Şimdi adımlarını daha da hızlandırmıştı. Ona yetişebilmek için peşinden koşuyordum. Nefes nefese kalmıştım. 
       Birden Erkekler Parkı önümüzde belirdi. 
       "Geldik!" diye bağırdı Kerem. "Geldik işte!" 
       Parkın kapısından içeri girdik. Kerem, özgürlüğünü teslim ettiği için sanki rahatlamıştı. Bakışları özlemle parkın ulu yeşil ağaçlarının dallarında, havuzdaki fıskiyenin parıltısında, kenardaki çiçek tarhlarının üstünde geziniyordu. Parktaki erkekler yerlerinde oturuyor, kimisi çimenlerin yanında dolaşıyordu. İçeriye girdiğimizi fark eden olmamıştı. Kadının eski kocası olduğunu tahmin ettiğim; kır saçlı, lacivert takım elbiseli bir adam havuzun yanında ayakta duruyor, dalgın dalgın önündeki suyu seyrediyordu. Elini sol cebine sokup bir fotoğraf çıkarttı, uzun uzun baktı. 
       Yavaşça yanına yaklaştım. Omzunun üstünden fotoğrafı görebiliyordum. Bir düğün fotoğrafıydı bu. Kerem'in sözünü ettiği fotoğraf olmalıydı. Lacivert takım elbiseli adam fotoğrafta gençti. Merakla yanındaki beyazlar içinde, masaya oturmuş geline baktım. 
       
       
       
