                          
            YENİ YALAN ZAMANLAR
            İnci Aral
              	
               Roman
                  
       Akıntıya kapılıp umulmadık bir geceyi bölüştü benimle ve bu kadarla kalsın istedi belki. Eda açısından olayın yorumu bu kadar yalın olmalı. Ama eğer böyleyse benim için yorumlanması olanaksız bir düşten başka kalan yok geriye şimdi. Yok hayır, bu kadar kolay değil biliyorum. Onu kollarımda tutarken yalnızlığını, kırılmışlığını, kararsızlıklarını bezginliğini, gereksindiği sevecenlik ve yardımı sezdim. Ona baktığımda eksiklerimi, yanılgılarımı gördüm. Yatışmış bir acıyı, gerekenden daha uzun zaman taşıdığım eski bir sızıyı yeniden duydum içimde. İncitmekten sakınarak, uslandırılmış bir coşkuyla öptüm yüzünü, nedenini bilmediği bir mutsuzluğun koyulttuğu gözlerini, dilsiz ürkek göz kamaştırıcı gövdesini.
       Sessizlikler. Benzersiz sorular. Taraf tutma ve kayıtsızlıklar. Bilinen aldanışlar. Hepsi. Gitgide daha zor. Öyküsüz.
       O gün akşama kadar ne yapacağımı bilmez bir halde dolaştım evin içinde. Eda'nın telefon edebileceği umuduyla bekledim. Aramadı. Akşamüzeri birkaç kadeh içtikten sonra Metin'i aradım. Sesi soğuk ve uzaktı. Uygunsuz bir zamanda aramış olduğumu düşündüm. Belki de Fulya'yla birlikteydi. Konuşmamız şöyle gelişti:
       "Seni çok tutmayacağım, bana Eda'nın telefon numarasını verebilir misin?"
       "Dün gece birlikte olduğunuzu sanıyordum, niye kendisinden almadın?"
       "Bu sabah ben uyanmadan gitmiş, not bırakmadan."
       "Seni yeniden görmek isteseydi bırakırdı öyle değil mi?"
       "Bilmiyorum, belki..."
       "Durum umutsuz oğlum. Boş ver, üstünde durma. Belki daha sonra arar."
       "Senden öğüt dilenmiyorum, onun telefon numarasını istiyorum yalnızca."
       "Bana bak, onu hiç tanımıyorsun. Belki de sana uygun biri değil tamam mı? Hadi üzülme, olur böyle şeyler."
       "Numarayı ver."
       "Yok bende. Aslında senin için böylesi daha iyi, unut gitsin."
       "Numarasını söyle."
       "Kendinde değilsin! Daha sonra konuşalım. İyi geceler!"
       Başlangıçta benden yana olup Eda'yla tanışmamı sağlayan Metin'in şimdi aramızda gelişebilecek herhangi bir yakınlığa tavır alıyormuş gibi davranması ve konuşmamızı telefonu kapatarak bitirmesi çok canımı sıkmıştı. Belki de ilişkileri bana söylediğinin ötesindeydi de o gece Eda'nın kalkıp benimle gelmesine bozulmuştu.
       Telefon rehberindeki bütün Sezerlere baktım. Melike ya da Eda adına bir kayıt yoktu. Bilinmeyen numaralara sordum, hayır, yoktu.
       O gece, bir gece önce onunla olduğum yatakta kendimi budala, beceriksiz ve gülünç duyarak gözümü kırpmadan yattım. Yastığımda hâlâ kokusu vardı. Bu kokuyla sıcak tenini, eşsiz çıplaklığını yeniden avuçlarımda duyuyordum ve bu yüzden yokluğu öyle somut bir acıyla içimi burkuyordu ki onu ne olursa olsun bulmaya, ondan gelecek her türlü kötülüğe direnmeye ant içtim.
       Yürüyüşü geldi gözümün önüne. Hafifçe yaylanır gibi, ama dik, asıl taşıdığı oldukça ağır bir gurur yüküymüşçesine alımlı ve mağrur. Duruşunu anımsadım, kayıtsız, gizlice pervasız ama gene de ölçülü. Belki de bana olan duyarsızlığı, önemsemezliği, yerime koyacağı bir başka erkek ya da yeğleyebileceği farklı durumların tümünü derin bir aldırışsızlıkla bir yana itmişliğiyle açıklanabilirdi. Rasgele karşılaştığı herhangi bir erkektim onun için. Bir anlık bir etkilenmeyle seçtiği, mutluluk ya da mutsuzluk beklemeksizin birlikte olmayı deneyip kolayca terk edeceği biri.
       Sabaha karşı biraz dalmışım. Uykum, derinliksiz, su yüzeyinde batmamak için çırpınıp durduğum yorucu bir dalgınlıktı. Belleğimde Eda'yla ilgili bir sürü görüntü, ses, devinim çelişik, karmakarışık bir aradaydı. Onun dün sabah bu yatakta uyandığı ve buradan çıkıp gittiği âna kadar neler düşündüğü, neler duyduğu hem benim için hem de olacaksa geleceğimizi belirlemesi açısından çok önemliydi. Oysa ben o âna kadar çok sıradan olasılıklar ve varsayımlar üretmiştim. Eda düzeyinde bir kadınla bağdaşmayacak kolay, ucuz yorumlar. Yapmam gereken şey herhalde Eda'yı, Eda'nın kendisinde aramak, ona içsel bir yolculuğu göze alarak ulaşmaya çalışmak olmalıydı.
       Bilincimi boşaltmaya, genel geçer yargılardan arındırmaya uğraştım. Gergin gövdemi uykulu bir karanlığın içinde hafiflemiş, erimiş duyana kadar bekledim. İçimde benden öte ama benden çok başka olmadan yaşamayı sürdüren birinin gözlerini aradım.
       Aynı anda sabah ezanları kulağımın dibinde patlayıverdi.
       
        EDA
 
       Allahü Ekber! Allahü Ekber!
       ber allahü hü alla ekber ber lahü lahü la ilahe ber lahe lahe ila ekber ber ber ber...
       Sen de bir zaman şer ile hayrın yol kavşağındaydın cehennem dolmadan yetişeyim diye sabırsızlanıp sen de şer yoluna isteyerek sapmadın mı ey gafil şer yolunu seçenin o yola gitmesine Allah elbet izin verir ki dünya bir imtihan yeridir.
       Ebabiller ve turnalar göğün yeşil kapılarına doğru uçarlar. Günler geçer yanlarından, hayırlı perşembeler mübarek cumalar. Durmaksızın yorulmaksızın o büyük kapılara doğru kanat çırparlar. 
       Neredeyim?
       Uyuyorsun. Yaprak üstünde beyaz bir tırtılsın. Bir akarsu gürültülerle üstünden akıyor. Koyu bir sıvı içinde karanlıkta diplerdesin. Saçlarına çürük ağaç kabukları takılıyor. Dilinde yosun tatları. Suyun içinde bu kadar hızlı kayarken anımsamak ve bilmek ne kadar zor. Neredeyim? Duvarları kaba taştan oyulmuş bir mahzendeydim. Bambu koltuklarda oturuyorduk, büyük cam masanın çevresinde. Neredeler şimdi, kimdi o? 
       Odandasın, eski odanda, Nedim yok. Açık mavi bir yatak örtüsü. Beyaz dolap kapakları. Eşhedü enla ilahe illallah!
       Sabah namazı dört rekâttır. İki sünnet iki farz. Ellerini çenene değecek kadar kaldırır Allahü Ekber dersin sağ elinin avcunu sol elinin üstüne koyar bağlarsın sağ elinin küçük ve başparmaklarıyla sol elinin bileğini tutarak ellerini göğüslerinin üstüne koyarsın sonra ayaklarının arasını dört parmak açarsın.
       Merdivenleri çıkarken koluna giriyor ama sen bu merdivenleri biliyorsun. Gülümser Abla'nın kovalarla su döküp yukarıdan aşağı yıkadığı merdivenler bunlar. Süpürgesi süpüre süpüre küçülüp sırf sap kalmış. Niye o süpürüyor kapıcı süpürür ama işte öyle alışmış zevk alıyor kadın terastan aşağı şakırdayan suların içinde süpürgenin fışırtılı müziğini duymaktan. Kocası öleli iki yıl olmadı mı, kuyumcuyla evlenip İzmirlere gitmedi mi? Öyleyse şimdi ne arıyor buralarda?
       İzmirlerde bir akşamüstü ak saçlı bir adam kapıyı açıyor giriyorsun. Hol tavana kadar yığılmış eski gazetelerle dolu. Oymalı koltuklar, Hereke halıları, kök maun Fransız konsol eskimişlik toz ve yalnızlık kokusu Ampir masa için ... evet bin sekiz yüzlerdendir karyatid ayaklar bakın figürlerin zarafetine göğüslere bakınız hanım kızım kadın memeleri üç çeşittir elma armut bunlar ah çok heyecanlıyım iki yıldır yalnızım mazbut bir adam ne yapabilir bakın elimi tutun elinizi kalbime koyun bakın kulplar bronzdur......özür dilerim zannetmeyin ki ben öyle kaba saba yanlış anladınız ilk kez başıma geliyor efendim ben bir hanım istemeden bu işin incelikleri olmak gerekir fakat sağlığım yerindedir halbuki - fakat genç hanımları severim laf aramızda karım öldü çok yalnızım olmadık zamanlarda ölümü düşünür oldum sizinle bir hafta İsviçre'ye gidelim... geçen hafta getirdim birini çok da genç fakat ben uyuyunca cüzdanımı alıp güven olmuyor ki üç bin dolar gitti bir kızım var görmüyorum avukattır bir katili sevdi ölümümü bekliyor altmış beş yaşındayım evet fakat sıkıldım efendim bu eşyalardan sıkıldım bakamıyorum çok severdim rahmetliyi zaten son iki yılında hastaydı insan özlüyor kadın özledim kalkıp tuvalete gidiyor önünü ıslatmış geliyor güzelsin diyor seninkiler elma.
       Memelerini tel dolaptaki pirinç tasıyla ölçmüştün. Kabarmaya başladılar mı ölçmek gerekir diye duymuştun. Büyük tasla ölçersen büyük, fincanla ölçersen küçük olur. Pirinç tası ortaydı.
       Dayan bana, diyor. İçkiden değil, diyorsun. Bu rastlantı... Her şey çok garip bu gece, sarhoş değilim. Dikkat et, dayan korkma. Korkmuyorsun. Hadi bir kat daha, sana kahve yapacağım. Ama çok içmedim. Ötesi yoksa öteye gidemezsin bunu biliyorsun. Bir gün başkaları da bilip anlayacaklar ne ki iş işten geçmiş olacak. Kim başkaları? Başkaları yok. Sonsuz bir karışıklık ve sonrasızlık hepsi bu.
       Her şey cam. Masanın çevresinde otururken ağızlarımız, dişlerimiz at. Kafalar at kafaları. Gülüşler at gülüşleri. Orada buradaki aynalardan biliyorsun, aynalarda gözlerin yüzün burnun eğri uzun. Yelelerin uçuşuyor. Donuk kör bir ışık karanlık gerçeğini yakalamış yüzlerce parça halinde camlara vuruyor. Yanındaki adam, bana mı gülüyorsun, diye soruyor ama sen Çinli gözlü keçi sakallı felsefeciye gülüyorsun, üstat ikide bir kaş göz ediyor uzaktan ne demek istiyor birlikte çıkalım mı? Peki Tuhfe'yi ne yapacak? Tuğfe mi, Tuğçe mi sarı, çilli, uzun bacaklı siyasi gözlemci: Halkın uluslaşma sürecinde İslamın bütünleştirici işlevinin inkâr edilemeyeceğini ama... şu anda geliveren bir şiiri okuyor şair şimdi kulağının dibinde:
       
       
       Bakışı kör bir koyu maviye sürgün 
       Okşar duruşuyla kendini kelebek 
       Gün ışığı eğlenir eskimiş aynalarda 
       Sen olduğun gümüş saati bekleyerek 
       
       
       ...yani İslami hareketin özünde küçük burjuvazinin istek ve beklenti çizgilerinde gelişebilecek bir yenileşmeye kapalı olması... gökleri yedi kat üzerine yaratan odur onun yaratmasında bir düzensizlik bulamazsın.
       Burcunuz ne, diye soruyor Meltem, dur söyleme ben bileyim, akrepsin değil mi? Hayır, doğru değil, yanıldın. Balık? Hayır. Ama şekerim asıl önemlisi yükselen burcun. Doğduğun saati biliyor musun? Metin piposunu cam küllüğe sertçe vurarak boşaltıyor.
       ...hem etnik gruplar hem de yaşama biçimi ve kültürleri toplamı olarak bakıldığında farklılıklar arasında birlikte yaşama geleneği sağlanamamış ve biz-onlar ayrımı...
       Erkböke soluklanıp bir yudum su içiyor. Peki, diye sözü yeniden kapıyor Tuğfe, değişen nedir? Değişen değerler nedir? Bu kızlar cinselliğe en aç ve açık oldukları dönemde hem böyle rahat, toplumsal ölçülere göre kuraldışı ilişkilere doğallıkla giriyorlar hem de mistisizme sapıyorlar. Durmadan fal bakıyor, burçlardan, gizil güçlerden medet umuyor, dine imana tarikata, Tanrı'ya hatta cinlere sığınabiliyorlar. Bu gençleri kim yarattı peki? Eğer yirmi yıl önce olsaydı bu kızların hepsinin fanatik komünistler olacağından kuşkum yok. Hoop yavaş ol, diyor Gülender, kızı dişine göre buldun galiba. Kolunu omzuna atıp kendine çekiyor Meltem'i, burnuna bir öpücük konduruyor. Çoktandır uzağındayım bu çevrenin, diyor şair, değişen bir şey yok. Işıklar geçiyor gözlerinin içinden. Sözlerini onaylamanı bekliyor. Gülümsüyor, susuyorsun.
       Sinirlerim bozuluyor, diyor Tuğçe, iştahım kesik, uykusuzluk çekiyorum ve çok umutsuzum. Elini ver de falına bakayım, diyor Meltem. Beni asıl biyoteknoloji alanındaki gelişmeler kaygılandırıyor, diye araya giriyor Metin ama Erkböke Sağlam alıyor sözü gene: Yakın zamana kadar dünya canlılarını daha ileri bir düzeye ulaştırma konusunda geleceğin çok parlak olacağına inanıyordum ama şimdi? Yani tavuklara tek hücre aşamasında yeni genler aşılanmasına tepki duyuyorum, ya korkunç yaratıklar hilkat garibeleri çıkarsa ortaya? Evet, bu değişimin felsefeyi ve şiiri son derece olumsuz etkileyeceğinden kuşkum yok, diye bağlıyor Metin sözü, alayla. Ya domatesler, diye bağırıyor Gülender Akça, Tanrım, domateslerin eski tadı yok ve yakında küp biçiminde olacaklar! Domatesler değil toplumdaki çöküntü ve kargaşa ürkütüyor beni, diyor Tuhfe, adamlar iktidar oldular, herkesi aynı torbaya doldurup, dar, akıl dışı bir yaşama biçimine zorluyorlar alttan alta. Yarın bir gün... Şekerim demokrasinin cilveleri bunlar, diyor üstat, önemli olan hoşgörü ve diyalog... Yani hangi demokrasiyi savunuyorsun, söylesenize niye bu kadar kör ve sığsınız? A, sıktın ama artık, diye azarlıyor Erkböke eski karısını. İki kadeh içtin ya cıvıttın! Sen kurtaramazsın kızım bizi... Kim ben mi? Asıl cıvıtan kim acaba ha? Olup bitenlere bu kadar kayıtsız kalmayı nasıl becerebiliyorsunuz? Hani aydın kimliğiniz nerede? Yobazlar yarın hepimizi kesecekler! Tarafsız kalanları bile! Onlardan olmayan herkesi yakacaklar anlıyor musunuz? Off, gene testerelerle paranoyak ve modası geçmiş laisizm edebiyatına kırdın direksiyonu güzelim, diyor Metin. Bence sen bu gözlemcilik işini bırakıp bir tavuk çiftliği kurmalısın, çünkü aklının ermediği kaygan zeminlerde gezinmektesin. Her an bir kazaya uğrayabilirsin. Sen konuşma, hedefim sen değilsin, sen ananı bile satarsın, diyor Tuhfe. Kesin artık, diye bağırıyor Erkböke, tamam, öncelikli tavukların ve domateslerin kurtarılması gerekiyor. Haydi, iç rüzgar dalga geçiyoruz, yarasın! Bardağını kaldırıyor.
       Neler yazıyorsunuz, diye soruyor Gülender, Kerim'e. Hiçbir şey, daha başlamadım, diyor şair. İkimizi yaz, diye üsteliyor öteki, Meltem'in dudaklarından küçük bir öpücük alarak. İki feminist kadının romanı, çok moda, sana anlatırım. Hayır, hiç ilgilenmiyorum. Bilimkurgu ya da kurmaca bir şey dene, diye öğüt veriyor Erkböke, romantizm öldü artık, ayağa düştü, direnenlerin son temsilcisi benim. Zaten şiiri bu yüzden bıraktı Kerim, diyor Metin. Şiir bırakılmaz, diye karşı çıkıyor üstat, o seni bırakır. Evet, o beni bıraktı, diyor Kerim, hiç direnmedim. Çekti gitti.
       Oğlum baksana, diye sesleniyor, felsefeci garsona. Nerede benim içkim yahu? Sesi iniltili, biraz küflü, çok nemli ve gizlice buyurgan . Riske girmiyor, kimseyi sevmiyor, sevdikleri değil alışkanlıkları var. Yazmak yalnızlıktır, buyuruyor, kendini bağışlamaktır, yavaşça intihar etmektir. Bakıyorum da şimdi eline kalemi alan yazarım diye ortaya çıkıveriyor, bu ne bolluk böyle yahu, kolay mı yazmak?
       Sen düşündün mü hiç? İstedin mi yazmayı, aklına geldi mi? Bir gün kendini gerçek anlamda esirgememeyi öğrenirsen belki denersin. Günler çabuk geçiyor. Günlerin, böyle gecelerin sıkıntısı siniyor yüzüne. Konuşmak istemiyorsun. Hiç istemiyorsun. Yazmak kolay mı?
       Uyuyamıyorsun. Kolunu kaldırıp saatini görmeye çalışıyorsun. Altı. Gövden boş, kof. Yüzünü yastığa gömüyorsun. Sürüp giden ezanlar, akıp geçen sabahlar alıp götürmesinler diye saklıyorsun. Bu kabir azapları, bu ölü yıkayıcılar, bu cennetler cehennemler, ödünç günler sabah öğlen ikindi yatsılar, sabah akşam sabahlar. Ne kadar yorgunsun...
       Eski odan. Tek pencereli. Perdenin aralığından sızan gün ışığı incecik bir çizgi halinde yere, halının üstüne uzanırken açlıkla kemirip oyuyor içerinin karanlığını. Yatağa yapışık gövdeni duyuyorsun. Omuzlarını, kalçalarını, bacaklarını yeniden. Usulca yukarı kaydırıyorsun kendini. Görüyorsun, Kerim'in uzun biçimli, bir erkek için oldukça narin sayılabilecek kolu üstünde. Eli belinin oyuntusundan sarkıyor savunmasız. Seni kavrayışını, dudaklarının yumuşaklığını anımsıyorsun, ürperiyorsun. Ne tiksinti ne özlem. Panik belki ya da öylesine bir üşüme sabahın serinliğinden.
       Örtünün altında yüzükoyun, dümdüz uyuyor. Yastığın üstünde kumral bir baş, çıplak, güneş yanığı omuzlar. Yüzü öte yana dönük. Uzunca saçları yumuşak, dalgalı. Neler olabilir? Hiç. Birazdan kalkıp gidersin, gider unutursun.
       Mavi perdeler odayı grimsi bir ışığa boğarak hızla aydınlanıyor. Dolabın yanında eski bir şifonyer, pencere önünde eski bir koltuk.
       
       
       
       
