                      
       DÖNÜŞ
       Cemil Kavukçu
              	
            Roman
                  
       Güneş çıkıverdi bugün. Zamansız bir kış güneşi. Isıtmıyor, ama cıvıl cıvıl. Daha düne dek palto yakaları kaldırılmadan yürünemiyordu sokaklarda. Neydi o insanların kaşlarına dek inen bulutlar, kömür kokan puslu sabahlar...
       Genellikle evdeydi. Öğle sonlarıysa bisikletine atlayıp yollara düşüyordu. İlle, Doğusulak Köyü. Şakalaşarak evlerine dönen liseli öğrencilerin (yaşamı daha tanımayan tasasız, coşkulu gençlerin) arasından geçiyordu.Kol kola girmiş kız kümeleri, arkalarında erkek öğrenciler, daha da arkalarda avuç içlerinde gizledikleri sigaralarından çekiştiren ve kızlara uzak duran haydut öğrenciler, sokak başlarında dudakları sigaralı bıçkın gençler; yanlarından geçiyordu ve kimse onun farkında olmuyordu. Dönüşte bisikletini Yakup'un kahvesinin önüne çekip akşam çayı içiyordu. İlhami gibi, küçük bir çay. Yani zift. Günler uzamaya başladı artık. Genellikle cam kenarındaki masaya geçiyor, arada eliyle camın buğusunu silerek sokağa, garip bir biçimde kendine benzeyen (günden güne artıyordu bu benzerlik) bisikletine, kahvenin yazları oturulan bahçesine, kalın gövdeli asırlık çınar ağacına, dallarda patlamaya hazırlanan yaprak tomurcuklarına, biten günün kızıllığına doğru uçan kargalara bakıyordu. Karşı kaldırımda camlı bir simit arabası dururdu; çocukluğunun tanığı yaşlı bir simitçi, iki büklüm, her gördüğünde yaşam koşullarına ve direncine şaşarak "olamaz" dediği adam, akşam simidi satardı. Caak derdi. Yıllar 's' ve 'ı' harflerini törpülemişti.
       Bazı akşamlar şıp diye İlhami damlardı kahveye. Bisikletini gördüm de, derdi; Yakuup! diye haykırırdı sonra, bize iki çay yap, küçük olsun. Bu uyarıya ne gerek var oysa, herkes İlhami'nin çayı nasıl içtiğini biliyor. Ama olsun, hoşlanıyor bundan; işaret parmağı ile başparmağı arasında iki santimlik bir açıklık. Küçük çay. İlhami gözlerine bakıyordu Vedat'ın, bir yanıt bekliyordu. Düşüneceğim, demişti. Düşünüyordu. Belki o akşamdan sonra Mefail'e, "İş tamam," demişti, "ya aldık herifi."
       Ağır ve tekdüze kış günleri kendilerine özgü yüklerini de sürükleyerek geçip gitmişti. Yürüyor, oturuyor, resim yapmaya çalışıyor, ama yapamıyor, tabela yazmaya çalışıyor, ama yazamıyor, sıkılıp sokağa çıkıyor, bisikletine atladığı gibi pedallara basıyor. Her şey o çılgın iniş için; bireysel bir seçim bu, bir tür özgürlüğünün ifadesi. Sıkılıp kahveye oturuyor, sıkılıp çay içiyor, sonra yine kalkıp yürüyor, hamamcının ısmarladığı ve avans olarak parasının yarısını ödediği (o para çoktan bitti) eşarplı, mantolu kadın resmini düşündükçe daha çok sıkılıyor. Ne yapması gerektiğini hâlâ bilmiyor.
       İstanbul'dan haber gelmedi daha. Yoksa gelmeyecek mi? Kasabadaki konukluğu gittikçe uzuyor. Müzeyyen Teyze'yi oyalıyor, Mefail'i oyalıyor. Yaza kadar beklemeliyim, diyor, kararımı o zaman vereceğim. Ama zaman geçmiyor. Saatine her göz atışta akreple yelkovanın tembel tembel oturduğunu görüyor ve kulağını dayayıp cılız tik takları duymadan da çalıştığına inanamıyor.
       Bugün ise güneş.
       Konuk bir yaz günü; yadırgı.
       Pencereyi açıp temiz havayı soluyor. Görkemiyle içini titreten dağ bulutsuz, pırıl pırıl. Saate bakıyor, on bir. Neredeyse öğle olmuş. Bir arama sonrasını andıran odasında, yerlere saçılmış giysilerini alıp giyiyor. Masanın üzerine serdiği gazete kâğıdı kurumuş ekmek kırıntıları, zeytin çekirdekleri ve giderilmesi olanaksız çay lekeleriyle tam bir çöplük. Kilimi biçerek masaya dek uzanan güneş altında görünüm daha da korkunç. Güneşe aldanarak sindiği köşesinden fırlayan zamansız bir kara sinek de yorgun yorgun uçuyor ortalıkta.
       Dilindeyse kırık dökük bir ezgi, bozuk bir plak gibi aynı şeyi yineliyor: "Seni yakacaklar..."Ardından da bir sazın telleri gibi titreşiyor dili. Onu bırakıyor bir başkasını yakalıyor; "Belki çıkmam sabaha..." Çünkü Yakup'un kötü teybinde hep bunlar çalıyor. Yakup ve Yakup'un müşterileri bunları seviyor. Sigara gibi, alışılınca bir türlü bırakılamayan, iyice saran ve yarını belirsiz bir yaşamın ezgileri olan kara sesler.
       Siz bunları bilmezsiniz, diyor Nesli'ye, Mustafa'ya ve başkalarına. Günlük yaşamınız bu tür müziklerin çalındığı yerlerin çok dışındadır. Bunlar, ağır ve uzun gecelerde insanın içine işler, yaşamla olan bağlarını zayıflatır. Bunları dinleyenlerle birlikte olmadınız. Yalnızca yoz müzik dediniz, o kadar. Ama o kadar değil, inanın çok daha korkunç.
       Hepinize mektuplar yazacağım, gelin, diyeceğim Bu kasabada toplanalım. Eskisi gibi, ama hepimiz başka birileri olarak. Sonra bir gün, her biriniz başka bir otobüsün koltuğunda sigaralarınızı içerek ve akıp giden bozbulanık bir doğa parçasını dalgın dalgın izleyerek geleceksiniz. Büyük bir masada günlerce, gecelerce oturup konuşacağız -konuşmayı unuttum diyorum da gülüyorlar bana- ve biriniz kalkıp şiir okuyacak. Belki de hiçbirinize mektup yazmayacağım ve hiçbiriniz gelmeyecek ve ben çekip gideceğim ve hiçbiriniz burada yaşadığımı bilmediğiniz gibi nereye gittiğimi de bilmeyeceksiniz.
       Günlerdir alnı avuçlarında, uyku muyku yok. Geç saatlere dek içiyor. Somyasının altı kanyak şişesi mezarığı. Adresi olmayan adamların arasına saklanmış. Kimse bilmiyor onu. Arkadaşları çoktan unuttu; Mustafa bile. Ya Neslihan? O da unuttu. Ama o Neslihan'ı bir türlü unutamadı. Buraya neden geldim? Hâlâ ne işim var burda? Abuk sabuk resimler, hamamcıya ya da galerici bilmem kime tabelalar yazmak için mi? Geçmişin izlerini silmek için mi? Yeni bir yaşam kurmak için mi? Tanımadığım genç bir dul kadınla evlenmek için mi? Mefail'e teslim olmak, evin yerle bir olmasını gözlerimle görmek için mi?
       Sağda solda sigara paketleri gibi buruşturulup atılmış boya tüpleri, renkli plastik kapaklar, kemikleşmiş fırçalar, naylon torbası delindiğinden kilimin bir bölümüyle döşeme tahtasına saçılmış üstübeç tozları. Yalnızca gecenin bir saatinde, ayak seslerinden arınmış sokakları başı boş bir yağmur yıkarken, köpek havlamalarının odasına ulaştığı o anlarda alıp başını gidiyor.
       En şarlatan sözcüklere bile yakalanmıştı: "...belki çıkmam sabaha..."
       Dilinden dökülen bu yarım yamalak sözcüklere inat, aydınlık bir gün bugün. Avluya bakarken denetlenemez bir coşkuyla sağa sola koşan, durup dururken zıplayıp yerlerde yuvarlanan kediyi izliyor. Bu zamansız güneş onu bile yaşam sevinciyle doldurmuş. Kedi işte; alt tarafı bir kedi.
       Güneşli bir günde gelecekler; nisan sonu ya da mayıs başı. Üstten iki düğmesi açık bembeyaz bir gömlekle oturacak . Yakup'un kahvesinin önündeki çınarın altında. Masada bir bardak tavşan kanı çay. Ama küçük çay. Karşı kaldırımda bisikleti. Bir gözü saatteyse bir gözü de caddenin dirseğinde olacak ve dönen her araç yüreğini hoplatacak. İlk Mustafa gelecek. Koltuk altlarında kocaman ter lekeleriyle inecek otobüsten. Biraz kilo mu almış? Saçları alnının iki yanından açılmış. Ne de olsa orta yaş. Elinde küçük bir çanta, içinde pijaması, günlük gazetesi, bir-iki kitap... Kucaklaşacaklar. "Mektubunu alır almaz hemen yola çıktım." Ardından çevresine bakınıp "Başka gelen yok mu?" diye soracak.
       İlk Mustafa gelecekti kuşkusuz. "Sen ne eşek kafalı adamsın," diyecekti, "herkes öğrenci affından yararlandı, okullarını bitirdi... Şu haline bak!" Sonra Kerim çıkar gelirdi, üzerinde hep o dalgınlık. Mesut'un yokluğunu da en çok o duyuracaktı kuşkusuz. Şiirleri o okuyacak ve bir sessizlik tanrısı gibi masanın en görkemli yerine oturacaktı. Mesut gelemezdi. Karlı bir kış günü bir köy alanında elini sallayıp gülümseyerek kalmıştı. Hâlâ o köydeydi. Elinde silahıyla dağlarda dolaşıyordu. Gelemezdi. Bir gün gazeteyi bir açmıştı, Mesut yok! Pusuya düşürülmüş. Silahına davranabilmiş mi? Bilmiyor. İki kişiymişler. Öbürünün adı Halim. Tanımıyor. Halim yaralı kurtulurken Mesut orada can vermiş. Evden ayrılmıştı. Okula da gelmiyordu. Görüşemiyorlardı. Köyüne gömmüşlerdi. İsteseydi, bir çırpıda o dağ köyüne gider, son görevini yapardı. Görev! Ama o, Mesut'u bir köy alanında gülümserken bırakmıştı. Mesut hep gülümsesin diye omuzlamak istememişti kanlı bir tabutu. Kimse bilmiyor bunu. Kınıyorlar; yoktun, diyorlar. Yoktum, çünkü Mesut da yoktu, diyemiyor. Senden bunu beklemezdim. Neyi beklemezdin Nesli? Her yer karla kaplıydı, bembeyaz. Avlanırız, demişti Mesut, ateş ederiz! Şimdi orada yatıyor. O köyde. Yanından geçtiğimiz ve duvarına yaslanıp sigara yaktığımız o mezarlıkta. Hiç yaşlanmayacak. Benim gibi acı çekmeyecek. Benden neyi beklemezdin ki Nesli? Gitmemişti. Nedenini bilmiyor, şu an bile bilmiyor. İstanbul'da cenaze töreni için izin verilmemişti .  Morgun önünde korsan gösteri yapan bir grup polisle çatışmış, bir kişi de orada ölmüştü. Bu olay morgda buz gibi yatan Mesut'un içini sızlatmıştır kuşkusuz. Bir akşam ansızın öldürüleceğini bilseydi, tören yapılmaması konusunda bir uyarı mektubu bırakırdı. Siyasi grupların gövde gösterisine dönüşmüş bu törenler de amacından sapmıştı. Ölüyü bile kullanıyorlardı.
       Benden neyi beklemezdin Nesli?
       Ekrem kaçaktı, yurtdışına çıktığını, bir mülteci kampında olduğunu duymuştu.
       Salih'in ise dolacak nice yılları vardı. Neslihan'a mektup yazmayacaktı: O gelmesin.
       Ama olsun, yine de toplanalım. Konuşalım. Bir dönemdir bu; numara ya da büyük adlar verilmesi gerekmeyen bir dönem. İlle de belli bir noktadan başlamayan, her zaman bir yerlerde gizlice süren bir dönem. Derin ya da sığ izler bırakacak bir zaman dilimi. Konuşmayız -ya da konuşamayız- belki; olsun, suskunlukta yoğunlaşan anlamı hepimiz öğrendik artık. Ben yine Shirley Bassey'in kasetini çalarım. Susarız. Her şey için, darmaduman olmuş gençliğimiz için susarız. Büyük bir suskunluk olur; aynı zamanda da büyük bir gece.
       Mutlaka yazmalıyım onlara.
       Bir gün korkunç bir temizlik yapacağım. Kitaplarımı yaktım, biliyor musun? Bir gece ellerim titreyerek yaktım onları. Utanç içindeydim. Sanki bir yararı olacaktı, parçalayıp parçalayıp sobaya atıyordum. Buna şaşmayacaksınız, yeni bir şey değil çünkü. Bizden önceki kuşaklar da yakmıştı. Olanları kitaplardan okurken, artık böyle şeyler yaşanmaz, diye düşünmüştük. Dizelerini kabaralı çivilerle beynime çaktığım o şiirleri de attım sobaya. Alevler daha sarmamıştı arka kapaktaki yüzünü, bir başkaydı gülüşü. Bu benim kaçıncı yıkılışım genç adam, diyordu, aldırma sen; beni kimse yakamaz. Sonra alevler yüzünü de sardı, o gülüşü de. Sobanın üzerindeki küçücük kapaktan hâlâ görünüyordu. Bozuk musluklar beynime beynime vuruyordu gür sesli damlaları. Saatin tik takları da öyle. Sessizlik bütün kötülükleri karnında taşıyordu o gece. Az sonra otomatın sesi. Sonra merdivenlere sürten kalabalık ve ivecen ayak sesleri. Sonra güm güm kapı. Cass, bir sigara. Hemen tüy, demişti Ekrem, hiçbir şey için geç değil... Neden tüyecekti? Adam mı vurmuştu, silahlı bir çatışmaya mı girmişti (silahı yoktu, hiç olmamıştı) soyguna mı katılmıştı. Bir sempatizan olmaktan öteye geçememişti o. Mitinglere, yürüyüşlere katılmak, gazete, dergi satmak, bildiri dağıtmak, duvarlara sloganlar yazmak dışında ne yapmıştı ki. Ekrem sinirliydi, "Hıyar gibi davranma, herkesi toplayacaklar. Kaybol! Sen derdini anlatana kadar hem ananı bellerler, hem yıllar geçer." Ekrem'e inanmıyor, paniğe kapıldığını düşünüyor. Onun adını neden versinler ki! Ne kötü bir beklemekti bu. Perdeyi ne zaman aralayıp baksa bomboş bir sokak görüyor. Oysa merdivenleri hızla tırmanan ayak sesleri. Telefondaki ses "KAÇ," demişti. Neslihan'dı. "Bu telefonu da bir daha kullanma!" Neler oluyordu? Güm güm kapı. Her şey bitmişti işte. KAÇ! Nereye kaçacak? Nerede saklanacak? Onu kim koruyacak? Otomatik silahların soğuk demiri göğsünde.
       Camları, yerleri, kapıları sileceğim. Kutu kutu plastik boya alıp duvarları boyayacağım. İşe yaramaz ne varsa yakacağım. Kitaplarım yok, dergilerim de, ben eski çoraplarımı, donlarımı, yakaları eprimiş gömleklerimi, güve yeniği kazaklarımı, paltomu, anılarımı, bitiremediğim resimlerimi ve saçma sapan yazılarla dolu 'anlatmalarım'ı yakacağım. Tabaklar alacağım, bardaklar, çatal, kaşık ve mutlaka ayaklı şarap bardağı...
       O gece bu odada toplanacağız.
       Eskisi gibi toplanacağız, ama hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.
       Bu ilkyaz gelecekler... Mutlaka gelecekler.
       Ağır ağır merdivenleri inip avluya çıkıyor. Duvara yaslayıp bıraktığı bisikletine bakıyor. Ne kadar da birbirimize benziyoruz. Lastiklerin havasını kontrol ediyor. Hadi bakalım yaşlı kovboy, diyor, atına atla ve yola çık. Önce Yakup'un kahvesine git, her zamanki cam kenarındaki masana otur ve demli küçük bir çay iç. Yakup'a seslenirken de iki parmağını arala; alıştın artık, büyük çaylar içemezsin.
       Bugün sofa kapısını kilitlemiyorum, bundan sonra da kilitlemeyeceğim. Elinizi kolunuzu sallaya sallaya girebilirsiniz. Güldü. Her şeyi size bırakıyorum; çocukluğum, kardeşim, annem, babam, Mustafa, Mesut, Nesli, ötekiler...
       Evden çıktı. Güneş var, ama aldanmamalı. Hava  sert.
       Yakup'un kahvesinde üç kişi var. Ortadaki varilden bozma soba gürül gürül yanıyor. Sigaradan bıyıkları sararmış iki şoför tavla oynuyor. Alışkanlıkların verdiği bir bıkkınlık içindeler.
       Pencere kenarına oturuyor. İçinde bir hüzün var bugün.
       Bir yerlerden havalanmış kâğıt parçası, süzülerek, kendine yollar çize çize indi. Bir kuş yavrusu gibi tuttuğu çay bardağı elinde, öylece bakıyor kâğıt parçasına. Bir filmin çok önemli bir karesiymiş gibi izliyor onu. Son zamanlarda sık sık oluyor bu, bir yere takılıp kalıyor gözü. Bir kedinin ayaklarını izliyor örneğin ya da salına salına uzaklaşan kuyruğunu. Kimi de bulutlar tutsak ediyor onu. Gökyüzünün doludizgin çılgınlarına yeni adlar takıyor ve yeni işlevlerle donatıyor.
       Kırmızı bir otomobil geçti. Kâğıt parçası artık düştüğü yerde durmuyor. Nereye savrulduğunu izleyemedi bile; hızla geçip gitti araç. Şimdi de başları önlerinde üç genç kız geçiyor; eşarplı ve mantolu. Karşı kaldırımdaki traktör de gitti. Simitçi yok. Cadde birden boşaldı, kimse yok.
       Çayı bitiyor. Çay dediği ne ki, hepsi üç yudum. Yakup'a bakıyor, bugün ilkyaz, diyor, kırlara doğru süreceğim bisikletimi; ama sözcükleri ulaşamıyor ona. Çünkü Yakup kendi havasında ve Şaşı Ramazan'a para üstü veriyor kirli önlüğünü bir yayık gibi sallayarak. Göz göze gelseler, "Tazeleyim mi abi," diyecek, biliyor. Tazeleme Yakup, kalsın. Şimdi ben bisikletime atladığım gibi kırlara çıkacağım. Paltomun büyük cebinde bir şişe kanyak olacak. Tarla sınırlarındaki patikalara gireceğim, iki yanında ya hendek olacak ya da çalılar. Param da azalıyor işin kötüsü. Şu hamamcının eşarplı, mantolu kadın resmini bitirebilsem... Ne olursa olsun, yapmalıyım o resmi; çok mazbut, çok Müslüman.
       Kahveden çıktı. Güneş güzeldi. Birkaç gün sonra nisan. Bıktırıcı kıştan kurtulmuştu artık. Bisikletine bindi. En iyisi pedallara basmak. Daralmış ruh hareket ister. Kırlara, tarlalar arasındaki patikalara gidecek. Akşam eve dönerken boya alması gerekiyor, birkaç fırça, biraz da gazyağı. O resmi mutlaka yapmalı. Çok gece düşlerine girdi de, eline fırçayı alacak gücü bulamadı. Mesut'u görüyor, dişleri dökülmüş, yüzü sapsarı ve kanlı.
       
       
       
