                          
            ÖRÜMCEĞİN KİTABI
            Nazlı ERAY
                 
               ROMAN
                  
       İskemlelerine rahatça yerleşmişler, beni dinlemeye hazır, bekliyorlardı. 
       "Dinleyin," dedim. 
       Yaşlı adamların gözleri bendeydi. 
       "Size kendi hayatımdan anılar anlatacağım. O kadar çok şey hatırlıyorum ki... İlkin yakın geçmişten bir iki anı. Zaman yılbaşına çok yakındı. Bütün gün New York sokaklarında dolaştıktan sonra, geceleri 42. Cadde'ye varırdım. Artık yorulmuş olurdum. Bazen metroya binerdim. New York metrosu pek temiz değildi, üstelik karmakarışıktı.Kat kat merdivenlerden inilir, çiş kokan koridorlardan geçtikten sonra kimi zaman gene bazı merdivenlerden çıkılırdı. Orta halli ve yoksul insanlar, zenciler, koridor köşelerinde sızmış alkolikler bu saatlerde benim geçtiğim kanallarda sıkça olurdu. Rayların üstünde haykırarak gelen trenlerden ürker; kimselerin olmadığı bölmelerde yalnız kalmamaya çalışırdım. Kentin kalın bağırsağı idi burası; çok yoğundu. Bazen tehlikeliydi; tüm duyularım uyanık olarak trenimin rengini ve numarasını bulmaya çalışırdım. Henüz çok iyi öğrenememiştim New York metrosunu ama gene de her gece gideceğim yere varabiliyordum. Benimle aynı saatlerde bazen bir kör adam da biniyordu metroya. Ona birkaç kez rastlamıştım. Kayışını sımsıkı tuttuğu köpeği bütün yolları, merdivenleri ve dehlizleri biliyordu. Adam köpeğinin yardımı ile her gece metroya biniyordu. Bunu görünce New York metrosunu öğrenmenin o kadar zor olmadığını anlamıştım. Ama ben gene de şaşırıyor, kimi zaman yeraltındaki upuzun yollarda kayboluyor, yürüyüp duruyordum." 
       Bir sigara çıkartıp yaktım. Yaşlı adamlar beni büyülenmiş gibi dinliyorlardı. 
       Devam ettim. 
       "Bir gece zamanı, metro dehlizinin bana yakın bir bölümünden akıl almaz kıvraklıkta bir Latin Amerikan müziğinin yayıldığını duydum. Öyle canlı, öyle iç gıcıklayıcı bir müzikti ki bu; bana yıllar önce gittiğim Rio de Janeiro'daki şovları, sahnede dans eden upuzun bacaklı siyahi kızları, sonsuz Atlantik Okyanusu'nun kenarındaki kumsallarda futbol oynayan gençleri anımsatmıştı bir anda." 
       "Müziğin geldiği yöne doğru gittim. Çılgın bir şeydi bu müzik. Beni bir mıknatıs gibi kendine doğru çekiyordu. Dehlizin düzlük bir yerinde kalabalık toplanmıştı. İşte müzik oradan geliyordu. Kalabalığı hafifçe yararak öne geçtim." 
       "Simsiyah saçlı, orta boylu, siyah deri yelekli, boynunda kırmızı fular olan bir adam bir kızla delice dans ediyordu. Kızı sırtüstü yatırıyor, birden kendine doğru çekiyor, bacağına bir çimdik atıyor, yere bırakıveriyor, derken havaya kaldırıyor, sonra ona sımsıkı sarılıyordu. Dikkatlice bakınca, kızın bir kukla olduğunu gördüm. Muhteşem bir kadın kuklasıydı bu; dans ederken göğüsleri titriyor, etekleri açılıyor, adam bacağını çimdikledikçe irkiliyordu." 
       "Büyülenmiştim. Uzun  bir  süre  orada  kaldım. Adam terini silip dansına devam ediyordu." 
       "O zamana değin gördüğüm en güzel şovlardan biriydi bu. Canım oradan ayrılmak istemiyordu. Belki New York şehrinin bağırsaklarında, kukla kızla çılgınca dans eden bu adama bir daha rastlayamayabilirdim. Müthiş bir dansördü; akıl almaz numaralar yapıyor, çevreden alkış topluyordu. Kızın saçları siyah ve kıvırcıktı. Omuzlarına dökülüyor, havaya saçılıyor; gözleri açılıp kapanıyordu." 
       Susmuştum.
       Hacı Murat,
       "Ne müthiş bir şey bu! Kukla kadınla dans eden adam... New York metrosu... Bizlerin hiç görmediği yerler..." diye mırıldandı. 
       Osman merakla sordu, 
       "Bir daha rastladınız mı o adama?" 
       "Evet, rastladım. Üç gün sonra, metro istasyonunun alt katlarından birinde, o müziği duydum gene. Dehlizden dehlize geçerek, kukla kadınla dans eden adamı yeniden gördüm. İnanılmaz güzellikte bir şeydi bu. Uzun uzun seyrettim onu. Müzik, adamın yere koyduğu yuvarlak bir diskçalardan geliyor; dalga dalga bütün metro istasyonuna yayılıyordu. Ter içindeydi adam; anlatamayacağım denli çeşitli figürler yapıyor; kadına sımsıkı sarılıyordu arada. Bazen elini kadının beyaz külotunun içine de sokuyordu. O zaman kukla kadın elektrik verilmiş gibi titriyordu." 
       "İnanılmaz bir şey," dedi İzzettin. "Sanki görmüş gibi oldum kukla kadınla dans eden o adamı." 
       Sözümü bitirmiştim. Muammer'den bir su istedim. 
       "Bir şey soracaktım," dedi Osman. "Sizden nefret eden kadın... Hani söylemiştiniz; size korkunç bir kin duyan bir kadın vardı. Onu anlatacak mısınız?" 
       "Ah!" dedim. "Benden nefret eden; elinde olsa beni yok edecek olan o kadın... Zayıf ve kemikli göğüslü; sesi buz gibi soğuk; benimle konuşurken adeta zorluk çeken; nefretini saklayamayan o kadın... Enderdir onu gördüğüm ama o kinli gözleri, hırslı bakışları gözümün önünde. Buz gibi sesini duyarım telefonda; nefretini ve kıskançlığını saklamaz. Garip bir şeydir bu. Bazen düşünürüm; bu dünyada beni sevmeyen vardır ama böyle somut bir kin duyan birisi... "Ben onu tanıyorum" derim. Bilmediğim kötülükler tüylerimi ürpertir; o oradadır işte, o odanın içinde; telefonun başında. Benden nefret eden kadın." 
       "Niçin nefret ediyor sizden? Neden kıskanıyor?" diye sordu Hacı Murat. 
       "Anlatacağım," dedim. "Sonra." 
       "Şimdi sizin fincanınıza bakayım," dedi Malike Hanım. Uzanıp kapatmış olduğum kahve fincanını eline aldı. Balkonda limonata gibi bir gece havası süregeliyordu. Karayağız delikanlılar Memduh ve Muharrem balkon demirlerine ilişmişler, aralarında alçak sesle bir şeyler konuşuyorlardı. Kanarya, ötüşünü kesmişti. Hürrem Hanım'ın gözü iki delikanlıdaydı. Anladığım kadarı ile onlar; neden geldiklerini anlamadıkları bu eski balkondan nasıl çıkıp kentin canlılığına ve gece yaşamına karışacaklarını düşünüyorlardı. İki yaşlı kadına olan saygılarından bunu dile getiremiyorlar; parmaklığın orada oyalanıyorlardı. 
       Malike Hanım fincanımı açıp dikkatle içine baktı. 
       "Ne kadar ilginç çıkmış sizin falınız. Görkemli bir ev, ışıl ışıl bir hane... Hanenin içinde bir adam... Düşüncelere dalmış. Bir başka tarafta dört kişi arasındasınız sanki... durun bakayım, bunlar da erkek. Bir masa başındasınız... Çok şey çıkmış sizin falınızda. Bakın, bakın; işte şurada bir adam! Uzunca boylu, zayıfça... Allah Allah, ayağını fincandan dışarıya atıyor. Bakın, görüyor musunuz? Bir ayağı fincanın dışında sanki! İşte öbür ayağını da kenardan dışarıya attı!" diye bağırdı. 
       Malike Hanım'ın elinde tuttuğu kahve fincanının içindeki telveden Fevzi çıkıvermiş; bir adımda yere atlamıştı. 
       Üstünü başını düzeltti, kravatına şöyle bir dokundu, saçlarını eliyle arkaya itti. Çevresine baktı. Balkondakilere, 
       "İyi akşamlar," dedi. 
       "Fevzi!" deyivermişim oturduğum yerden. 
       "Buradayım, geldim işte!" dedi Fevzi. "Aman, yollar da çamurlu mu neydi, tam anlayamadım; ayakkabılarım, pantolonumun paçaları battı. Kusura bakmayın..." 
       Malike Hanım'la Hürrem Hanım Fevzi'ye dikkatle bakıyorlardı. 
       "Aman efendim, estağfurullah. Ne zararı var," dediler. "Telvedir." 
       "Efendim?" 
       "Telvedir, çamurdur efendim; kuruyunca geçer." 
       "Fırçalayacağım kuruyunca," dedi Fevzi. 
       "Gel Fevzi, gel," dedim. "Şöyle kenarda biraz konuşalım." 
       Fevzi'yle balkonun köşesindeki hanımellerinin yanına gittik. 
       "Anlat," dedim. "Ne haber?" 
       "Bende değişen bir şey yok ki, haberler sende," dedi Fevzi. 
       "Sen Mithat Bey'i ne kadar tanıyorsun?" 
       "Uzun yıllardır tanırım Mithat'ı. İyi arkadaşımdır. Sen de bunu bilirsin." 
       "Bilmiyorum, sen anlat. Ne iş yapar Mithat Bey?" 
       "Sen gene benimle alay ediyorsun?.." 
       "Gerçekten bilmiyorum. Bu yaşamımla ilgili hiçbir şey bilmediğimi anlattım sana." 
       "İnanasım gelmiyor. Her neyse..." 
       "Ne iş yapar Mithat Bey?" 
       "İşadamı. Serbest çalışır. Şirketleri var. Yurtdışı ile bağlantılı işler yapıyor. Çok varlıklıdır." 
       "Şimdi oturduğumuz, yeni döşediğimiz ev nerde?" 
       "Ayol, sen beğendin, seçtin ya o evi." 
       "Söyle Fevzi, nerde o ev?" 
       "Bilkent'te müstakil bir villa." 
       "Demek Bilkent'te bir villa... Başka evlerimiz de var mı?" 
       "Olmaz olur mu? Bodrum'da, yat limanında harika bir villanız daha var. Bahçesindeki manolya ağaçlarını ve özel sub-tropik bitkileri sen diktirdin. Unuttun mu yahu, geçen sonbahar orada bir parti vermiştiniz; ben de vardım. Evi gezdirmiştin ya bana." 
       "Bodrum'da bir villa..." diye mırıldandım. "Başka?" 
       "Kartalkaya'da dağ eviniz var. Sen çok seversin orayı. Boğaz'da, Ayşe Sultan korusunda bir eviniz daha var." 
       "Başka?" 
       "Çok mal varlığınız olduğu söylenir. Patara'da ev yaptırıyormuşsunuz. Benim bildiklerim bu kadar. Eskiden oturduğunuz, Gaziosmanpaşa Hatır Sokak'taki villanız da öylece duruyor." 
       "Bana biraz Mithat Bey'i anlat," dedim. 
       "Az konuşan, kapalı bir adamdır," dedi Fevzi. "Ne bileyim, iyi bir dost, iyi bir arkadaş Mithat." 
       "Mutlu mu?" 
       "Kimbilir?" 
       "Doğru... Bilemezsin bunu. Çocuklarımız var mı?" 
       "Çocuğunuz yok." 
       "Kaç yıldır evliyiz biz?" 
       "Sen beni iyice işletiyorsun. Dur bakalım bunun sonu nereye varacak? Senin oyunlarından biri. Her neyse, ne sormuştun?" 
       "Kaç yıllık evliyiz onunla?" 
       "Üç yıllık evlisiniz," dedi Fevzi. Şaşırmıştım. 
       "A, a... Kısa bir süre bu. Ben daha uzun yıllardır evli olduğumuzu sanıyordum." 
       "Yok, üç yıl oldu siz evleneli." 
       "Hayret ettim," dedim. 
       "Neye hayret ettin?" 
       "Üç yıl olmuş..." 
       "Mithat'ın boşanması uzun sürdü," dedi Fevzi. 
       "Boşanması mı?" 
       "Sana âşık olduktan sonra karısından boşandı ya. Bütün magazin basını aylarca bu gizli aşkı ve bu boşanmayı yazdı." Fevzi bir sigara yakmıştı. 
       "Demek Mithat Bey daha önce evliydi?" 
       "Evli olmaz mı canım, on sekiz yıllık evliydi." 
       "Beni nerede tanıdı?" 
       "Sekreteriydin ya," dedi Fevzi. "Mithat'ın sekreteriydin sen." 
       Büsbütün şaşırmıştım. 
       "Allah Allah, ben nasıl sekreteri olabilirim Mithat Bey'in; ne bilgisayar kullanmayı bilirim, ne daktilo. Hayret doğrusu." 
       "İşte, adamın aklını başından aldın. Nasıl yaptınsa yaptın, başardın bu işi. On sekiz yıllık karısından ayrılıp seninle evlendi." 
       "Memnun olmamış gibisin?" 
       "Yok canım..." 
       "Hakikaten, bir şey sezdim sesinde." 
       "Biliyorsun, eskiden beri ben de beğenirdim seni," dedi Fevzi. 
       Gülmeye başladım. 
       "Niye gülüyorsun, ben de şerefli bir büyükelçiyim..." 
       "Sen evli değil misin Fevzi?" 
       "Ben karımdan ayrı yaşıyorum," dedi yavaş bir sesle. 
       Şimdi Fevzi'den öğrendiğim şeyleri düşünüyordum. 
       Hanımelinden gelen tatlımsı koku da, gece bastırınca balkonu iyice doldurmuştu. 
       Üç yıl olmuştu ben Mithat Bey'le evleneli. Yaşlı kadınlar koltuklarında arkalarına yaslanmışlar, hafifçe uyuklamaya başlamışlardı. 
       Muharrem bana, 
       "Biz şu balkon demirlerinden atlayıp kente doğru gidiyoruz. Hoşça kalın," dedi. 
       İki delikanlı demirlerden atlayıp hızla uzaklaştılar. 
       Yaşlı kadınlar uyuyakalmış, kanarya tüneğinde kabarıp başını boynuna gömmüştü. 
       Balkon sakindi şimdi. 
       Fevzi gitmişti. 
       "İşte şimdi her şey biraz daha aydınlandı," dedi Osman, oturduğu yerden. 
       Ömür Uzatma Kıraathanesi'ndeki dört yaşlı adam dikkatle yüzüme bakıyorlardı. 
       "Ne gibi, nasıl?" diye sordum. 
       "Sizden nefret eden, size karşı korkunç bir kin ve kıskançlık duyan kadının kim olduğunu artık biliyoruz." 
       "Kimmiş?" 
       "Mithat Bey'in eski karısı. Başka kim olabilir? Kocasını elinden aldığınız kadın." 
       "Oturduğum yerden doğruldum. Yaşamımdaki kişiler yanlış şekilleniyor; sanki birtakım yerlere benim haberim olmadan oturuyorlardı." 
       "Ama ben bu kadını tanımıyorum ki! Ben Mithat Bey'in eski karısını hiç tanımadım ki. Üstelik ben Mithat Bey'i de tanımıyorum. Bütün bu anlatılanlar sanki magazin basınını süsleyen ucuz haberler. Fevzi'nin anlattığı birtakım şeyler bunlar. Sizlere anlatmaya çalışıyorum; benim bu garip yaşamöyküsü ile, bu insanlarla hiçbir ilgim yok. O olayları yaşayan ben değilim. Benim yaşamım bambaşka!" dedim. 
       Bir sessizlik oldu. 
       Hacı Murat, 
       "O zaman sizden nefret eden, size kin duyan bir kadın da yok," dedi. 
       "Var!" diye bağırdım. "Öyle bir kadın var! Ama o başkası!" 
       Hacı Murat düşünceli düşünceli bana bakıyordu. 
       ""Benim hayatım" dediğiniz bir olay var. Ona sıkı sıkıya bağlısınız. Bunu anlıyorum," dedi. 
       "Evet," dedim. ""Benim hayatım" dediğim bir olay var. Bir gerçek. Ona tabii ki bağlıyım. Bütün bu yaşadığım olaylar bana sanki hayatımı elimden almak için düzenlenmiş bir seri oyun gibi geliyor. Ürküyorum. Hayatım elimden alınacak; bunu hissettim. Korkuyorum... Bir insanın hayatı elinden alınınca ne olur, biliyorsunuz," dedim. 
       İzzettin atıldı, 
       "Korkmayın. Sakın korkmayın. Hayatınızı elinizden alıp sizi yok etmeye çalıştıklarını zannetmiyorum. Bu korkunç bir şey olur." 
       Oturduğum yerden adeta haykırdım. 
       "Bir cinayet! Ustaca işlenmiş bir cinayet olur bu! Bir zamandır bunu düşünüyorum." 
       "Ama," dedi İzzettin, "Size çok güzel bir hayat sunuluyor. Varlık, kimlik; ne bileyim ben, her şey... Böyle bir cinayet olamaz." 
       "Bana yepyeni bir hayat sunuluyor, içine de girmiş bulunuyorum. Ama benim istediğim, bu yaşıma dek yaşadığım, seçtiğim bir hayat değil ki bu!" dedim. "Benim kendime ait olan hayatımda da insanlarım var, kalabalıklarım, tenhalıklarım var. Ne bileyim ben, bambaşka beklentilerim var, vazgeçemeyeceğim bir özgürlüğüm var, kendime ait bir yalnızlığım var. Umutlar, anılar, her şey değişik." 
       "Memnunsunuz hayatınızdan," dedi Hacı Murat. 
       "Evet, memnunum hayatımdan. Ama şu anda onunla bir bağlantı kuramıyorum. Sanki ustaca koparıldım ondan. Şimdi yeni bir kimlikle dolaşıyorum dünyada. Düşünmeye başladım; acaba benim hayatımı, düşlerimi, özgürlüğümü, anılarımı ve şu anda ulaşamadığım, bu içinde olduğum boyutta varlıklarına rastlayamadığım sevdiklerimi kim almak istiyor elimden?" 
       Osman, 
       "Ne kadar ilginç... Yaşamınızın elinizden alındığını düşünüyorsunuz; size yeni bir yaşam sunulduğunu değil." 
       "Evet, öyle düşünüyorum. Haksız mıyım?" 
       "Bunu kim yapıyor acaba? Bakın, benim de aklıma takıldı bu. Yaşamınızı kim elinizden almaya çalışıyor acaba? Size değişik, parlak ve güzel şeyler sunarak eski yaşantınızdan kopmanızı isteyen kim olabilir?" 
       "Kimse beni yaşantımdan koparamaz," dedim. "Düşlerim, anılarım, gerçeklerim yerli yerinde duruyor." 
       "Ama şu anda onlara ulaşamıyorsunuz," dedi İzzettin. 
       "Evet. Şu anda onlardan uzaktayım. Evime giremiyorum. Evimin yerini başka bir mekân almış." 
       "Nerede otururdunuz?" diye sordu o zamana değin konuşulanları dikkatle dinleyen, söze az karışan Şakir. 
       "Kavaklıdere'de, yıllardır aynı evde otururdum," dedim. 
       "Güzel miydi eviniz?" 
       "Benim için çok güzeldi. Ama bu yeni gördüğüm ev gibi lüks ve görkemli değildi." 
       "Bu yeni evi daha iyice bilmiyorsunuz ki! Nerede ne var, bilir misiniz?" diye sordu Osman. 
       "Hayır, şöyle bir gezdim, o kadar." 
       "Ustaca işlenmiş bir cinayet. Ortada hiçbir ipucu yok. Çünkü öldürülen yok. Ama bir insanın rayı değiştiriliyor; başka bir yaşamın içine sokuluyor. Dediklerinizi uzun zaman unutamam. Ama, acaba bu düşünceniz gerçek mi?" diye sordu Hacı Murat. "Acaba abartıyor musunuz gerçekleri biraz diye düşünüyorum. Niçin böyle bir şey yapılsın? Niçin durup dururken bir insanın kimliği, yaşamı, şu hayattaki konumu değiştirilsin? Tuhaf bir şey bu." 
       Birden aklıma o zamana kadar düşünmediğim bir şey gelmişti.
       "Renginiz sarardı, ne oldu?" diye merakla sordu Osman. "Renginiz gitti birden." 
       "Aklıma ürkütücü bir şey geldi birdenbire," dedim. 
       "Nedir o?" 
       "Benim yerime, benim yaşamıma kim geçti acaba? Belki de bütün bu olanlar, benim yaşamıma birini yerleştirmek için kurulmuş bir oyun..." 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
