                           
             ÖYKÜMÜ KİM ANLATACAK
             Şebnem İşigüzel
                   
                ÖYKÜ
                   
        
        GERİ KALAN YAŞAMIMIN TÜM PERŞEMBELERİ

        "Her şey yitirildiğinde âşıklar birbirlerini bulabilir, kendilerini tanıyabilir ve cehennem cennete dönüşüp dünyaya iner. Bu çılgın şaşkınlık neşeye ve şenliğe dönüşebilir." R D. Laing
        Sadece yapabileceğim şeyleri hayal edip gülümsüyorum. Seksen beş yaşında filan değilim. Sadece bir hapishanedeyim. Bir adam öldürdüğüm için. Bana verdikleri ceza hafifletici nedenlerden dolayı, ömür boyu... Ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış bir insan olarak tıpkı seksen beş yaşındaki bir ihtiyar gibi geri kalan yaşamımı nasıl geçireceğime dair planlarım yok.
        Buradaki ilk iki yılım alışmaya çalışmayla geçti. On altı kişi birarada kalmaya, yemeklere, kavgalara, çığlıklara, müdüriyetin aklına estikçe üzerimize basınçlı su sıkmasına, yeni gelen insanlara, intiharlara, havalandırmaya çıkarıldığımızda hep yeniden görüyormuş gibi olduğum gökyüzüne ve özlememeye alıştım. Özlem duygumu bu ülkeye geldiğim ilk günlerde yok ettiğimi sanmıştım. Oysa hapishanede geçirdiğim ilk gecede ülkemi çok özlediğimi düşündüm ve kendi kendime dedim ki:
        "Bu benim sonum olabilir."
        Ama sonum olmadı. Hâlâ yaşıyorum.
        Ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığım duruşmanın ardından peltek avukatım kulağıma eğilip, "Seni ölümden kurtardığım için çok mutluyum," demişti. Bir dost gibi kolumu sıkıp kahramanca yüzüme gülümsemişti. Acaba ben ipten kurtardığı kaçıncı adamdım? Aynı zamanda idam edilmeyi ömür boyu hapse yeğleyen ve, avukatının bu başarısına lânet eden?
        Tam sekiz kişi. (Tam sözcüğünü sıkı bir vurguyla söyledi. ) Hayatlarının kalan kısmını bir hapishanede geçirecek sekiz kişi. Benimle birlikte dokuz. Hapishanede geçirdiğim bu üç yılın sonunda bir umut belirdi. Cezamın otuz ya da kırk yıla indirilmesi gibi bir şey değildi bu. Sadece cezamın geri kalan kısmını ülkemde tamamlayabilme umudu. Kardeşim, hayatımı ülkemdeki bir hapishanede tamamlamam için elinden geleni yapıyor. Yazdığına göre iyi bir avukat, benim avukatımla diyalog halindeymiş. Kardeşim, buradaki hapishanelerin  yabancı suçlularla dolu olduğunu, bu ülkenin hem yabancı hem de suçlu insanları barındırıp beslemeye fazla hevesli olmadığını mektuplarında sıkça belirtiyor. Pek tabii ki çok aptalca şeyler söylüyor. Bir keresinde de buraya kadar gelmiş beni ziyaret etmişti. Bazı insanların hayatları düz bir çizgiye benzer, bir başka deyişle: tekdüzedir. İşte bu insanlar bu düzenin dışında bir şey yapmaya kalkışırlar. Yani düz hayat çizgilerinde küçük zigzaglar  diyebileceğimiz türden şeyler. İşte ben kardeşimin hayatında bu küçük zigzagları oluşturuyorum. İyi para kazandığı bir işi, karısı ve üç çocuğu var. Her salı, her çarşamba, perşembe ve cuma, yaptıkları şeyler birbirinin aynısıdır:
        Cuma günleri konsere gidilir, pazar hava güzelse pikniğe, çarşambaları konuklar kabul edilebilir, ama onların dostlarını ziyarete etmek için seçtikleri gün cumartesidir. Bu düzeni çocukluğumdan bilirim. Kardeşim için ben bu düzenin dışında bir şeyim. Beni bu hapishaneden kurtarıp kendi ülkemin hapishanelerine tıktırmak... Bu onun için kahramanlık olabilir.
        Kendi ülkemde reklam metinleri, oyunlar yazardım. Bu işlerden kazandığım parayla da sürünerek yaşardım. Felsefe okudum. Yirmi üç yaşımda, yani üniversiteyi bitirdiğim yıl sokaklarda yattım. Çöplüklerden bulduklarımla karnımı doyurdum. O zaman öbür insanların gözlerinde yücelttiği kavramlar: para, ev, araba, eş, çocuk, statü... bana çok ucuz göründü. Günümün büyük bir kısmını kaldırım kenarına uzanıp, gözlerimin kör olduğunu sanıncaya kadar güneşe bakmakla geçirirdim. Bu sürede hiç aşık olmadım. Dolayısıyla hiç acı çekmedim. Bilmiyorsanız size de söyleyeyim: Aşk acı çekmektir.
        Bir gün yine uzun yürüyüşlerimin sonunda kaldırımın kenarına uzanıp gözlerimin kör olduğunu sanıncaya kadar güneşe bakacaktım ki, temiz çarşaflı bir yatağı özlediğimi düşündüm. Sevdiğim bir dostumun evine gittim. Sıcak bir banyo ve temiz çarşaflı bir yatak, dedim. Ertesi gün uzun saçlarım ve sakalım kısaldı. Artık sıradan insanlardan birisiydim. Bir hafta sonra otobüs durağında beklerken, birlikte çöpleri karıştırıp kuytu köşelerde uyuduğum, benim kendisine 'Sokakların Prensi' diye seslendiğim arkadaşımı gördüm. Karşı kaldırımda her zamanki müthiş hızıyla yürüyordu. Caddede karınca sürüsü gibi ilerleyen onlarca insan arasında onu kaybetmemeye çalışarak karşıya geçtim. Benden hızla uzaklaşıyordu. Arkasından bağırmak istedim:
        "Sokakların Prensi nereye? Hey, Sokakların Prensi..."
        Bağıramadım. Tıpkı kötü düşlerimde olduğu gibi, bağırmam gerektiği zaman bağıramadığım, karşımdakine hayati bir cümleyi söylemem gerektiğinde sesimin çıkmadığı durumda kaldım. Ve bacaklarım taş bağlanmışçasına ağırlaştı; koşamaz, neredeyse yürüyemez oldum. Sokakların Prensi uçarcasına ilerliyordu. Kalabalık arasından sadece kırmızısı solmuş kadife şapkasını görebiliyordum. Sonra ortadan kayboldu. Sokak lâmbasına yaslandım. Önümden geçen insanların arasından karşımdaki vitrine yansıyan son yaka düğmesi bile iliklenmiş gömleği, muntazam saç ve sakalları, gözlüğü, ceketi, sol kolunda taşıdığı pardösüsü ile kendimi gördüm. El sıkıştığımda ya da bana gülümsediğim de bir yerlerde gördüğümü hatırlayıp da bir türlü tanıyamadığım insana bakarmışçasına kendime baktım. Genzim yandı, yutkundum. Ağlamaya başladım. Kendimi tutmaya çalıştığım filan da yoktu. Yürüyordum ve göz yaşlarım seyrek sakallarımın arasından temiz gömleğimin yaka ucuna sızıyordu.
        Kısa bir süre sonra kendimi böyle görmeye alıştım. Sokakların Prensiyle de çok sık karşılaştık, ama hiçbir zaman arkasından koşmadım, ona seslenmedim. Öbür insanlara benzer halimle o da beni tanımadı. Bıraktığım yerden başlamak zor olmadığı gibi, bir yıl boyunca sokaklarda yaşamış olmama da pek anlam veremedim. Bir dostum, bunun için
        "Aziz olmaya çalışmak," dedi.
        Her şeyi ne kadar rahat anımsıyorum. Ama sakın işlediğim cinayeti anımsamamı beklemeyin? O  ana  dair hiçbir şeyi anımsamıyorum. Tüm olanlar beynimin dehlizlerinde eridi gitti.  bazen  neden bu hapishanede olduğumu kendime soruyorum? Çünkü bir adam öldürdüğümü unutuyorum...
        Size başka şeylerden, sözgelimi perşembe günlerimi nasıl geçirdiğimden söz edebilirim. Her hafta perşembe günleri genç bir kadın ziyaretime gelir. Yasa çıktığından bu yana her hafta perşembe günleri; yani altı ay, beş gündür. Yasa, suçluların kendilerini ziyarete gelen kadınlarla iki buçuk metrekarelik kabinlerde düzüşmesine izin veriyor. Bu yasanın çıkması bir hayli zaman aldığı gibi, ülkenin parlamentosunu da karıştırdı: Hatta üç bakan istifa etti. Mahkûmlar yıllardır hayalini kurdukları şeyin politikacıların seçim vaadleri arasında yer almasıyla önce umutlandılar. Şimdi iki buçuk metrekarelik kabinlerde düzülen kadınlar seçimlerde bu partiye oy verdiler. Her iktidar gibi bu parti de, seçimlerde sekiz milyon gibi bir oy potansiyeli yaratan mahkûm eşlerini, sevgililerini unutuverdi. Basının konuyu malzeme olarak görüp üzerine gitmesi mahkûmların mastürbasyonun dışında cinsel hayatlarının olmasını sağladı. Başlangıçta bu durum beni pek ilgilendirmiyordu. İlgilendirmiyordu, çünkü bu ülkeye geldiğim günden bu yana sadece iki kadınla yatmıştım. Birisi fahişeydi ve sadece bir gece birlikte olmuştuk. Öbürü dul bir öğretmendi. Benden beş yaş büyük ve çirkindi. Yalnız ses tonu etkileyiciydi. Anlayacağınız onu çağırmam halinde gelir iki buçuk metrekarelik bir, kabinde benimle sevişebilirdi. Ama dostum 'Bıyık' (bu adın ona neden verildiğini bir türlü söylemiyor) bana istersem bir kadın bulabileceğini söyledi. Bıyık, müzisyen. Hapse girme nedeni ölüme neden olmak. Banliyö belediyelerinden birisinin orkestra şefliğini yapıyormuş. Obua çalan karısının bir arkadaşı varmış. Ondan 'Çellocu Kız' diye söz ediyor. İşte bu kız  bazen  sevgilisinin  bazen  kendisinin bulduğu adamlarla yatıp ayrıca para kazanıyormuş. Bıyığın karısı bu çellocu orospunun yakın arkadaşıymış. Kızın en azından doğru dürüst heriflerle yatmasını istediğinden, çalıştığı orkestradaki kemancıya ve saksofoncuya  da kızı önermiş. Hatta marketteki dul kasaba. Sonuçta kemancı,  saksofoncu  ve kasap, kızın sürekli müşterileri olmuşlar. Kız, kemancı ve  saksofoncuyla  ayda bir kez yatarken, kasapla ayda iki kez birlikte oluyormuş. Öylece sevgilisinin bulduğu pis heriflerle daha az,  bazen  iki,  bazen  da üç kez sevişmek zorunda kalıyormuş. Çellocu orospunun hedefi iki sürekli müşteri daha bulup sevgilisinin adam getirmesine gerek kalmayacağı bir durum yaratmakmış. Bıyığın karısı, kızın bu hedefine bir adım daha yaklaşmasını istediğinden olacak, Bıyığa kızı isteyip istemediğimi sormuş.
        "Evet, dedim Bıyığa, Çellocu Kızı düzmek isterim."
        Bıyık sinirlendi,
        "Çok kabasın, "dedi.
        Etli ve kısa parmağını bir çocuğu azarlar gibi sallayıp,
        "Sakın ona da böyle davranma, diye mırıldandı."
        Ve gözlerimin içine bakarak,
        "Çok kırılgandır, dedi."
        "Madem kırılgan, o zaman sadece çellosunu çalsın, " dediğim an bir yumruk yedim.
        Bıyığa karşılık vermedim. Çünkü gökyüzünü arada bir görüp, cadde ve kalabalık görmeyi özleyince dengeler alt üst  oluyor. Üstelik ben Bıyığa kötü bir şey söylemiştim. Çellocu kızı tanımıyordum. Önyargılı davranmıştım:
        Sonra Bıyık, gecenin bir yarısı başucuma gelip fısıldayarak, kızı isteyip istemediğimi sordu: Evet anlamında başımı salladım.
        Çellocu Kızla iki buçuk metrekarelik kabinde sevişebilmek için birtakım formaliteler yerine getirildi. Böylece Çellocu Kızın sürekli bir müşterisi daha olmuştu: Doldurmam için verilen formda buluşma günümüzü perşembe olarak belirttim.
        
        VE İLK PERŞEMBE...

        İki buçuk metrekarelik kabinin köşesindeyim. Sanki bir asansördeyim, sürekli yukarı çekiliyorum. Sanki arada bir kabin sallanıyor. Sanki kabini tutan çelik halatlardan birisi kopuverecek. Sanki ben kötüyüm aslında, bir yere kımıldamayan bu kabinin bir köşesinde oturmuş donup kalmışım. Bedenim bütün işlevlerini yitirmiş. Çellocu Kızla sevişemeyecekmişim. Aylardır dokunmadığım penisim öyle uyuşuk uyuşuk duracakmış. Kız acıyacakmış penisimin haline, ucuna küçük bir öpücük konduracakmış. Sanki bu kabinin havası boşaltılıyormuş. Sanki bu kabin biz mahkûmlar için hazırlanmış bir tuzakmış. Kardeşimin dediği gibi bu ülkede mahkûm sayısı çok fazlaymış. Ekonomik bir yükmüş bu. Bir kısmının ölmesi gerekiyormuş sessiz sedasız. Sırf bunun için havası yavaş yavaş boşaltılan kabinler hazırlamışlar. Mahkûmlar kadınların içindeyken birden yürekleri sıkışıveriyor gibi olacakmış. Mahkûmlar aldırmayacaklarmış, kadınlarının içlerine daha şiddetli daha tutkulu saplanacaklarmış. Tam boşalmalarına yakın solukları kesilecekmiş, gözleri yarı açık kadınlarının üzerlerine yığılıvereceklermiş. Sonra kabinlere görevliler girip iki ölü bedeni birbirinden ayıracaklarmış. Görevliler şakalaşacaklarmış aralarında:
        "Şeyi de küçücükmüş..."
        "Orospuya bak herifinkini ağzına almış..."
        "Keşke karılar ölmemiş olsa, bir de biz geçirsek..."
        İki buçuk metrekarelik kabinin kapısı açılıyor. Kâbuslarımdan irkiliyorum.
        Omuzlarına dökülen sarı saçları var. Yüzü bembeyaz; öyle masum görünüyor ki... Çellocu Kız bu değilmiş, kadın yanlışlıkla bu kabine girmiş, affedersiniz, deyip çıkacakmış... Ama bana kendisini tanıtıp elini uzatıyor. İş görüşmesine gelmiş gibi  mahcup   mahcup bakıp, sanki "  buyurun  oturun Çellocu Kız," dememi bekliyor. Tabii ben,
        "Paltonuzu kapının arkasındaki askıya asabilirsiniz", diyorum. 0 da dediğimi yapıyor. Sonra kazağını çıkarıyor. (Küçük göğüslerine neden sutyen geçirmiş ki?) Ardından botlarını, eteğini, yün çorabını. Ben öylece onu izliyorum.
        "Gel yanıma uzan, " diyorum.
        Bir an "Sana paranı vereyim, giyin git," demekten korkuyorum. Bu kız bir fahişe. Belki numarası budur. Beyaz bir kedi gibi erkeklerin koynuna girip yatar. Sevgilisinin onu nasıl sattığını anlatıp ağlar da... Üstelik bu işi para karşılığı yapıyor. Üzerine çıkıp defalarca düzmeliyim. İşte yine kötü erkekler gibi düşünüyorum. Ne var sanki şu kızı fahişe gibi görmeyip sevgilim yerine koysam?
        Bu kabinde değil de, ülkemde bekâr evlerimin birisindeymişiz, köşede odun sobam yanıyormuş, ama o da birazdan sönecekmiş. Odunların çıtırtıları azalmış. Oda soğumaya başlamış bile. Çellocu Kız da üşümüş, iyice sokulmuş bana. Ben de ona sormuşum:
        "Üşüyor musun?"
        O da evet anlamında başını sallamış. Öyle masum gözüküyormuş ki defalarca öpmüşüm onu... Ama ben Çellocu Kıza,
        "Sen çok güzelsin, " diyorum.
        Gülümsüyor.
        Ne güzel gülümsüyor. Küçücük pembe dudakları var. Parmaklarımı saçlarının arasında gezdiriyorum. Parfüm kokusu filan değil, kendine özgü bir kokusu var bu kızın.
        "Benimle para için sevişmek zorunda olmasaydın niçin sevişirdin?" diye soruyorum.
        "Çünkü, " diyor: (Böylece sesini i1k kez duymuş oluyorum.) "Sen de çok acı çekiyor gibisin. (Sesi titrek, bağırınca çatallaşır bu ses.)"
        Başka şeyler de söylüyor, ama ben sadece onun sesini dinliyorum.
        Sevişmeye başlıyoruz. Onunla tıpkı sevgilimmiş gibi sevişiyorum. Sonra birden aklıma penisim geliyor. Hâlâ kıpırdamadan yerinde duruyormuş hissine kapılıyorum. Ona fark ettirmeden göz ucuyla penisime bakıyorum. Korkum yerini heyecana bırakıyor.
        Giyinirken Çellocu Kız,
        "İlk kez sünnetli bir penis görüyorum, diyor. Penisimi avcunun içine alıyor,"
        "Tıpkı çizgi film kahramanları gibi, " deyip gülüyor.
        Sonra komik şeyler yapıyor: Avcunun içindeki penisimi sallayıp bir kukla gibi oynatıyor. Ve tıpkı bir çizgi kahramanının sesiyle onu konuşturuyor. Yüzüne bakıyorum, bir çocuk gibi. Ağzını büzüp penisime,
        "Neden senin ucun yok? " diye soruyor. Sonra penis olup,
        "Sorma, kestiler, " diyor. Ardından,
        "Acımadı mı keserlerken? " diyor.
        "Küçüktüm, unuttum, " diye yanıtlıyor onu penis.
        Sonra bana dönüp,
        "Penisinin yerine sen konuşsana, " diyor.
        Şimdi ben penisimi konuşuyorum:
        "Ben başımı istiyorum."
        "Neden başını istiyorsun sünnetli penis?"
        "Çünkü onu ben küçükken kesmişler, bu yüzden üşüyorum."
        "Seni öpersem üşümen geçer mi?"
        "Bilmiyorum, dene istersen."
        "Peki sünnetli penis, şimdi seni öpeceğim."
        Küçük pembe dudaklarını penisimin ucuna değdiriyor. İyice sokuluyor bana, dudaklarını büzerek, 
        "Geçti mi üşümesi diye soruyor?"
        "Geçti", diyorum gülümseyerek, ve ona yeniden sarılıyorum.
        Bu arada sürenin bittiğini belirten alarm veriliyor. Ardından görevli, kapıları kırmak istercesine yumrukluyor. Hızla giyiniyoruz. Önce onun çıkması gerek.
        "Perşembeye kadar hoşça kal, " diyor.
        Gülümseyişinin kenarına takılıp onunla dışarı çıkmak istiyorum.
        Nehrin kıyısında oturuyormuşuz. Ben ona diyormuşum ki: Nehirler bana huzur verir. Ona güzel çocukluk anılarımı anlatıyormuşum. Beni mutlu eden sevgililerimi. Sonra da düşlerimi. Ardından bir tatil hayali kuruyormuşuz. Ben yerimden fırlayıp "Koşalım" diyormuşum, "koşmayı çok özledim" diyormuşum. O bana elini veriyormuş, soluğumuz tükenene kadar koşuyormuşuz. Rastlantının böylesi: O akşam şehirde havai fişek gösterisi varmış. Ben güneşi, suyu, toprağı özledim derken...havai fişekleri seyrederken gözlerimi kısıyormuşum. Fişekler patlayıp karanlıkta renkler uçuşunca ellerimi çırpıp çığlıklar atıyormuşum. Bana,
        "Tıpkı küçük çocuklara benziyorsun, " diyormuş.
        Utanıyormuşum ben. Birbirimize sıkıca sarılıyormuşuz.
        Koğuşuma dönüyorum.
        
        İLK PERŞEMBE SONRASI

        Belki mutlu olmam gerekirdi. Ama ben mutlu değildim. Çünkü bütün gece Çellocu Kızın kendisini satan sevgilisine beni anlattığını düşündüm.
        
        
        
        
