"Arın Tekinel 
 
Hayatt Kadaar Gerçek 
Gerçekten özgür müyüz? Yaşadığımız bu hayat bize mi ait? Hayallerimizin 
peşinden mi yoksa bize sunulup dayatılanın peşinden mi gidiyoruz? İnsan çok garip 
aslında, ölüm ona ne zaman gelecek bilmediği için herhâlde yaşarken pek 
sorgulamaz. Aslında sonu yokmuş gibi harcar günlerini, pek düşünmez… 
Çoğumuzun yaptığı bu değil mi aslında, sabahtan akşama kadar bütün gün hayatın 
koşturmacası içinde kaybolup ne olduğunun farkına bile varamadan aynı sabaha 
uyanmak. Hepimiz aslında başrolü olduğumuz hayatlarımızın ne kadar değerli 
olduğunun farkında olmadan günlerimizi sonu yokmuş gibi harcıyoruz. 
Sanalla gerçek arasına sıkışmış gibiyiz, sanki hayat bizi bambaşka bir yerlere 
atıyor ve biz oradan nasıl göründüğümüzün farkında bile değiliz. Yaşadığımız bu bize 
“sunulmuş” olan hayata durup bir yerinden bakmak gerekiyor. Yaşınız kaç olursa 
olsun bir durun düşünün “Bu hayat benim hayatım mı?” diye, “Yoksa çoktan yazılıp 
çizilmiş bir senaryoyu mu oynuyorum?” deyin kendi kendinize.  
Dinlemeyin, sorgulayın. Farklı olun, aynıdan kaçın. Rutini bozun, değişiklikler 
arayın. En önemlisi korkmayın, korkularınızın üstüne gidin; çünkü korkularınız kısıtlar 
sizi. İnsan istediklerine ulaşmak için, yaşadığı hayata mahkûm olmayıp onun 
rutininden sıyrılmalıdır. İşte “Truman Show” tam da bunları düşündürdü bana 
izlerken. Eve gidip yapacak bir şey bulamadığımda zaman geçirmek için açtığım bir 
filmken bir anda ağzımı açık bırakarak içine çekti beni. Sanal bir dünyada yaşayan bir 
adamın bütün hayatının televizyon şovu olarak yayınlanmasının hikâyesiydi bu film. 
Bu olay tabii ki çok ütopikti fakat bana kendi hayatımı sorgulatacak kadar da gerçekti 
aslında.  
Şu anda içinde var olduğumuz, beş duyumuzun tamamıyla hissettiğimiz ama 
hepsinden çok yaşadığımızı sandığımız hayatımızın aslında ne kadar yapay 
olduğunu gösteren, eleştiren, korkutan ve çokça irdeleyen bir yapıt aslında. Evet, tam 
olarak “sandığımız hayat”. İçerisine gülüşlerimizi, hüzünlerimizi, ilk aşklarımızı, 
çocuklarımızı en değerli hatıralarımızı sığdırdığımız bu hayat. Bunların hepsi bir 
yerlerinde var oluyor hayatın, hayatımızın. Peki biz kendi hayatımızın neresindeyiz?  
Sevdiğimiz adam ya da kadın da bizle aynı hisleri taşıyor mu? Yoksa o da mı 
gerçek değil? Şu an okuduğumuz okul, çalıştığımız iş gerçekten bize mi ait 
hayatımıza bizle beraber ortak mı, yoksa bir başkasının bizim için öngördüklerini, 
oluşturduklarını mı yaşıyoruz? Birilerinin her zaman bir yerlerde sizinle ilgili planları 
ve hayalleri olacaktır; ama önemli olan sizin ne istediğiniz neyi yaşamaya değer 
bulduğunuzdur.  
“Hayat” ne kadar anlam dolu ve güzel bir kelime! Yaşayan her canlıya ilk ve 
son defa verilmiş bir şans. Bu yaşadığınız hayata hapsolmayın, hayatlarınızı 
çaldıktan sonra hayatınız size aitmiş gibi kandırmalarına izin vermeyin. Yaşamak 
lazım o yüzden; önce kendiniz sonra sevdikleriniz için. Madem tek bir hak var, tek bir 
hayat var ve siz başrolündesiniz bu hayatın o zaman keyfini çıkartmak için daha ne 
bekliyorsunuz? Korkmadan yaşayın, esir olmayın. Kalbinizin sesini dinleyin ve bütün Arın Tekinel 
korkularınızı yenin ki sonsuz ufuklara yelken açabilin. Dünya çok büyük bir yer ve 
emin olun görülmeye değecek, size kucak açacak çok yer var. Tadını çıkarın.  
İnsan yalnız ve değersiz hissederse çökmeye başlar ve gerçeklikten uzaklaşır. 
Aslında işin özeti bütün sanallıktan kurtulun ve her an’ın gerçek olmasına özen 
gösterin; çünkü gerçekse, en mutsuz anınız bile yaşamaya değerdir. Son olarak, 
yaşama dört elle sarılmaya devam edin. Hayatınızın seyir oranı ne kadar yüksek 
olursa olsun öldüğünüzde yayından kaldırılacaksınız unutmayın. Truman’ın da dediği 
gibi “Olur ya bir daha görüşemezsek iyi günler, iyi akşamlar ve iyi geceler!” "