                                                    Hatıralarda Yaşamak 
            Sonsuzluğa uzanan, engin bir evren içerisinde yaşıyoruz. Kocaman bir devin sırtında, 
ne dev ne de taşıdığı insanlar farkında olmadan geleceğe ulaşmaya çalışıyor. Geniş bir 
perspektiften bakılınca görülmeyecek olan bizlerin varoluşu sadece solup gidecek mi? 
Kozmos sürekli değişerek zamanda ilerlemeye devam ediyor. Bu sürekli değişim hali var 
olmuş ve olan her şeyi karanlığa itiyor. İnsanoğlu da sesini karanlıkta sonsuz ekosuyla 
sürdürmeye mi çalışacak? Evren amansız bir dev olabilir, kendisinden başka her şeyi yok 
olmaya sürükleyebilir ancak insanoğlu buna yaratılışından itibaren aksi yönde bir psikolojik 
tutum sergilemiştir. Bizler ölmeyi istemeyen fâni varlıklarız. Arkamıza baktığımızda 
kendimizden parçaları ve kendi yarattığımız etkileri görmeyi isteriz. Bunu başarabilmek için 
hep çabalarız. Firavunlar ölümsüzlük için haşmet kelimesinin sınırlarını zorlayan piramitleri 
yaptırmışlar, kendilerini mumyalatmışlar. İmparatorlar herkes adlarını duysun diye tüm 
yeryüzüne hâkim olmaya çalışmışlar. Yüzyıllar boyu maddesel şeylerle kendimizi 
ölümsüzleştirmeye çalışmışız ama hiçbir şeyin Acun’da sonsuza kadar kalamayacağını 
hepimiz biliyoruz. Esas ölümsüzleşme insanların akıllarında gerçekleşir. Kendimizi akıllara 
kazımaya çalışırız. 
            Anılar insanı insan yapar, anılar insanı ölümsüz yapar. Yaptıklarınızı görecek gözler, 
anlatacak diller yoksa hikâyeniz sadece sizinle kalır. Yıkılıp giden harabeler, yakılan şehirler 
değil onları anlatanlar tarihi yaşatır. Anılar sadece hükümdarları ya da tüm tarihe etki eden 
olayları yaşatmaz. Arkadaşınızla güldüğünüz bir anınız bile sizinle beraber zamandan bağımsız 
olacaktır. İnsanın dokunuşu saniyelik olayları sonsuzluğa götürür. Annenin çocuğuna baktığı 
her an onun yaşamını tarif eder, anılarına sonsuz mutluluğunu katar. Bir baba evladının ilk 
kez baba deyişini yüreğinin resmi olarak görür. Arkadaşlarınızla delicesine gülüşleriniz size 
ortak paylaşılan bir anın farklı insanları nasıl birlikte tutabileceğini gösterir.  Bu ve daha nice 
kişiliğinizi oluşturan hatıraları daha hatırlanabilir kılmada fotoğraf, resim, heykel gibi araçlar 
yardımcı olabilir. Nazım Hikmet Saman Sarısı şiirinde ünlü ressam Abidin Dino’ya sorar: “Sen 
mutluluğun resmini yapabilir misin Abidin işin kolayına kaçmadan ama?”. İşte bu yüzden 
anılar ve onların kişiliklere dökülmüş halleri içimizde yer edinir. Hatıralar zaman ve mekân 
tanımadan dünyanın farklı uçlarındaki insanları bir araya getirir .O zaman da anlarız ki 
hatıralarımız sadece zamandan bağımsızlaşmamış, bir yere sabitlenmekten de  kurtulmuşlar.  
            Baturalp İlkay Gülten günümüz dünyasında benliklerimize toz pembe bir pencereden 
bakmamış ve kendi düşünce dünyasında anıları başkaları bilmeden alıp, onlardan 
çalabilseydik gibi soruları sorarak anıların bizlerdeki etkisini eşsiz bir şekilde anlatmış. Kitapta 
anı hırsızları olarak isimlendirilmiş kişiler insanların anılarını başkalarına para karşılığı 
satıyorlar. Bu sayede paranızla başka hayatlara dokunuyorsunuz. Anılarla beraber yaşamınızı 
genişletiyorsunuz ancak başkarakter aldığı bir anıda tanımadığı bir bayanın dram dolu hayat 
hikâyesiyle özdeşleşiyor. Yaşadığı duyguların ağırlığına dayanamayan karakter intihar ediyor.  
            Yaratılan metaforun gücü korkulacak derecede ciddiyet içeriyor. Birinin yaşadığı anılar 
yüzünden ona ait olan kişiliğinin parçalarıyla intihar ediyor. İnsan, silah ya da bıçak kullanılmadan kelimelerle öldürülüyor. Yazar, anı kavramının beynimizde ne kadar derinlere 
işlediğini kavramamızı istiyor. Söylenen bir söz ile hayattan kopulabileceğini, duyulan hikâye 
ile hayattan vazgeçilebileceğini vurguluyor. İşte biz ölümlüler de hayatlarımızı anılara 
taşıyoruz ve bunları önem verdiğimiz kişilerle paylaşıp, yok olmayacak bağlar oluşturuyoruz. 
Geçmişin hatıraları olarak kalıcılığa ulaşıyoruz. Ölümden kaçış yokken kendi kurallarımızla 
evrenin acımasız oyununa katılıyoruz. Anıların önemini bir de Abidin Dino Nazım Hikmet’in 
sorusunu cevaplayarak anlatıyor. Birbirine kavuşamayan dostların eski günlerini ve hayalini 
kurduğu hayattan bahsedip, o anılarda yaşayabilselerdi diye düşünürken ünlü soruyu 
cevaplıyor : “ İşte o zaman yapardım Nazım mutluluğun resmini. Buna da ne tual yeterdi; ne 
de boya…”. Anlaşılan o ki hepimiz ebediyen kendi hatıralarımızda hiç ölmeyecekmişçesine 
yaşıyoruz. 
                                                                                                        