Mavinin Her Tonu, Yeşilin Huzuru 
 
Giresun, ülkemizin Doğu Karadeniz bölgesinde bulunan belki de Türkiye’nin en 
yaşanılabilir şehridir.  
Giresun’a olan merakım Giresun Belediye Başkanının üst üste 2 kere ‘En iyi belediye 
başkanı’ ödülünü almasıyla başladı. Her konuşmasında turistleri Giresun’a davet 
etmesiyle merakım kat ve kat arttı. Geçen yaz da tatilimin bir kısmını Giresun’a 
ayırdım. 
Öncelikle Giresun’a ulaşımım biraz zor oldu. Havaalanı olmaması sebebiyle Trabzon 
havaalanını kullandım. Bu olumsuz bir  özellik olarak gözükse de Trabzon-Giresun 
arasında kat ettiğim 150 km. boyunca Karadeniz’in ne kadar büyüleyici olduğunu bir 
kez daha anladım ve doğal olarak da heyacanım artmaya başladı.  
Giresun’a ulaştığım zaman karşımda heybetli Atatürk büstü beni karşıladı. Giresun, 
Türkiye’nin işgal edilmemiş nadir kentlerinden birisidir. Milli duygularım iyice 
kabarmıştı hele Topal Osman Ağa’nın ülkemiz için yaptığı fedakarlıklar da aklıma 
gelince ülkemizin nasıl zorluklarla kurulduğunu tekrar hatırladım. Atatürk ve 
saygıdeğer silah arkadaşlarını tekrar saygıyla anıyorum. 
Giresun turuma devam ederken yol yorgunluğu ve aşırı temiz hava yüzünden 
yorulmaya başlamıştım. Yorgunluk kahvemi içecek mekan arıyordum. Arkadaşlarımın 
tavsiyesiyle Giresun Kalesine çıktım. Oradaki çok şirin bir mekanda kahvemi 
yudumlarken bir taraftan da güneşin batışını o muhteşemliğiyle  izliyordum. 
Büyükşehirde yaşamanın gürültüsünde kurtulmuş sanki bulutların üstündeydim. Kim 
bilir o an benim yerimde olmak isteyen kaç kişi vardır , bu muhteşem görüntüyü 
rahatça izlemek isteyen… 
Güneş batmıştı , ve karnım da hafiften acıkmaya başlamıştı. Akşam yemeği vakti 
geliyordu ama bu mükemmel yeri ve mükemmel esintiyi bırakıp gitmek istemiyordum. 
Akşam yemeği için mekan arıyordum. İnternette yaptığım küçük araştırma 
sonucunda deniz kenarında mükemmel bir balık restorantını buldum ve oraya gittim. 
Deniz kenarında dalgaların ahenkli sesiyle birlikte Karadeniz’de tutulmuş tazecik lüfer 
balığını afiyetle yedim. Dalgaların sesi o kadar mükemmeldi ki kıyıya her vurduğunda 
adeta huzur doluyordum. Her vuruşta eski anılarım, yaralarım kayboluyordu, 
rahatlıyordum ve adeta kuş gibi hafifliyordum. Bu kadar huzurun ardından güzel bir 
uykuyu haketmiştim. Yine deniz kıyısında Giresun Adası manzaralı otelime döndüm.  
Yeni güne başlamak için erken kalkmıştım. Güneş perdemin arasından sızıyordu. 
Hava da mükemmeldi. Bugünü Giresun Adası ve Karadeniz’in serin sularına 
ayırmaya karar verdim. Otelin havuz başında yaptığım güzel bir kahvaltının ardından 
güne tam olarak hazırdım. Karadeniz beni bekliyordu. Karadeniz ile ilgili bir sürü 
efsane vardı ve bütün bunlara rağmen Karadeniz’in serin sularına ilk kez kendimi 
bırakacaktım. Denize girmeden önce , bütün uyarıları tekrar okudum. Artık denize 
girme vakti gelmişti. Karadeniz’in soğuk sularında mutlu, huzurlu ve bütün 
duygularımı kıyıda bırakmış özgürlüğe doğru yüzüyordum. Fırsatım, gücüm , 
kuvvetim yerinde olsa Rusya kıyılarına kadar yüzebilirdim. Ancak tamamlamam 
gereken bir gezi vardı ve görülecek bir sürü yer vardır. Hayallerimi bırakıp, gerçek 
dünyaya döndüm. Öğleden sonra Karadeniz’in tek yaşanılabilir adası olan Giresun 
Adasına tekne seyahati yaptım. Gerçekten hayatımdaki en inanılmaz anlardan 
birisiydi o adaya ilk basışım. Sanki Giresun Adasını ben fethetmiştim . Adayı 
turladıktan sonra bir yüzücü gibi denize atladım. Su o kadar berraktı ki en dibinde 
yaşayan balıkları bile görebiliyordum. Sanki Karadeniz’de değil de Kızıldeniz’de 
yüzüyor gibiydim. Artık günü tamamlama ve otele dönme vakti gelmişti.   
Gezimin 3. Gününde  yeşile koşma vaktim gelmişti. Sabahın erken saatinde kalkıp 
Karadeniz’in en meşhur yaylası olan Kümbet Yaylasına doğru yola çıktım. Yayla 
girişinde asırlık çam ağaçları bizi karşıladı. Kümbet yaylasında o temiz havayı içime 
doldurduğum zaman içime huzur dolduğunu hissettim. İyi ki  Karadeniz’in incisi olan 
yeşille mavinin beraber olduğu bu şehre geldim . Ve herkese tavsiye ediyorum.  
