"Elif Bilgen 
 
Kuruyup Giden Arkadaşlıklarımız 
Arkadaşlıkla ilgili o kadar söylenen söz, yazılan hikaye var ki hangisini düşünüp de bu yazıya 
başlasam bilemiyorum. Sadece benim başımdan geçenler bile yeterli, arkadaşlığın nasıl bir duygu 
olduğunu anlamam için. İnsanın sahip olunca anlayabileceği bir şey arkadaşlık ve o zaman bu dünya 
biraz daha çekilebilir geliyor insana. Arkadaşın olunca yaslanabileceğin, dayanabileceğin bir yerin 
olduğunu biliyorsun. Bu yüzden bu dünyanın üzüntülerine daha kolay katlanabiliyorsun. O 
üzüntülerini arkadaşınla yaşayınca ya da gelip anlatınca biraz daha hafifliyorsun, sırtından bir yük 
azalmış oluyor. Gelip onun yanında ağlayabiliyorsun ve gözyaşlarını saklamak zorunda kalmıyorsun 
çünkü zaten arkadaşın seni olduğun gibi bilen nadir insanlardan. O seni bütün duygularınla sevebilmiş 
ve hiçbir zaman bunlarla seni yargılamamış. Zaten senin duygularını saçma bulsaydı, seni yargılayıp 
suçlasaydı öyle yanında kolay kolay ağlanamazdı. 
Tüm bu üzüntülerin, acıların yanında bir o kadar eğlenceli ve sıcacık bir şey arkadaşlık. Bazen 
saçma bir videoya arkadaşınla saatlerce gülebiliyorsun. Diğer insanlar belki bunu anlamaz, “burada bu 
kadar gülünecek ne var,” diyebilirler ama siz ikiniz onda gülünecek birçok şey bulabilirsiniz çünkü 
ortak bir eğlence anlayışınız çoktan oluşmuştur. Bazen gün boyunca anormal hiçbir durum yaşamamış 
olsanız bile gelip arkadaşınıza dakikalarca günü özetleyebilirsiniz ve içlerinden illa gülünecek bir şey 
çıkar. Özellikle tek başınıza başka bir şehirden kalkıp yabancı bir şehre okumaya geldiğinizde bu 
durumu daha iyi anlıyorsunuz çünkü oda arkadaşlarınız, okuldan sonra yarım saat günün 
dedikodusunun yapılabileceği güzel insanlar olabilirler. Bazen de arkadaşınız, eğer aranızdaki iletişim 
bu seviyeye geldiyse, onunla konuşmadan tek bir bakışınızla olayı anlayıp size tepki verebiliyor. 
Örneğin, bir kafede oturduğunuzda onun sevmediği biri oralardaysa, yüzünüzü buruşturduğunuzda 
eminim gördüğünüz kişinin kim olduğunu anlayacaktır, sizin anlatmanıza bile gerek kalmadan. Bunun 
sebebi aranızda oluşan iletişimdir ve bu iletişim bir tek ikinizin anlayabileceği kelimeler ve mimiklerle 
doludur. 
 
 
 
 
 
 
         
http://suffagah.com/wp-content/uploads/2015/03/unnamed-710x422.jpg      
Arkadaşlık böyle bol gülümsemeli, kahkahalı ve bir o kadar da ağlamaklı bir duruma sebep 
oluyor ve sanki büyük bir sırmış gibi arkadaşınızla yaşadığınız mutluluklar bir anda artarken, üzüntüler 
de çabucak azalıyor. Keşke böyle olsa hepimizin arkadaşlıkları değil mi? Hepimiz ona 
yaslanabileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir dostumuz olsun isteriz ama maalesef herkes böyle güzel bir şansa sahip olamayabiliyor ya da “dostum” dediğimiz kişiler o güvenimizi kaybediveriyorlar. 
Bugüne kadar arkadaş bilip sarıldığımız kişiler bir süre sonra yanımızda uzaklaşabiliyorlar ya da belki 
biz gitmeyi tercih ediyoruz. Her şey gibi arkadaşlıklarımızın da sonu gelebiliyor. Nedeni çok bu 
sonların. Ya anlaşamıyoruz bir yerlerde ya da değişiyor fikirlerimiz. Bir süre sonra bakmışız ki bizim 
sırtımızdaki yükü azaltan kişiler bize daha da ağırlık vermeye başlamışlar. İnsanoğlu değil miyiz 
sonuçta, illa birilerinin hata yapması ve birilerinin de üzülmesi gerekiyor. İşte benim uzun uzun 
anlatmaya çalıştığım arkadaşlığı Suzan Bilgen Özgün, kısacık hikayeleriyle Yıldızlara Bakıyor 
Bazılarımız kitabında anlatmış. Arkadaşlıkla ilgili hikayesini okuduğumda düşündüğüm tek şey bugüne 
kadar ya zamanın hızında yerle bir olmuş ya da işte böyle sırtıma yük olan arkadaşlıklarımdı. O bu 
sonu çok güzel bir benzetmeyle anlatmış kitabında: “Bazen ta baştan, içindeki dalın çıtırtısını 
duyarsın. Küçücük, zayıf bir sestir önce, giderek büyür. Dışarıdan baktığında ağaç duruyordur ancak 
kuruma başlamıştır artık. Sona yaklaşan arkadaşlıklar gibi…” (Özgün, 29) Gerçekten de aynı böyle 
olmuyor mu bazı arkadaşlıklar, dışarıdan bakıldığında hala devam ediyor belki ama içeride bir şeyler 
bitip tükenmiş. 
O güzel arkadaşlarımız, yanındayken güldüğümüz, ağladığımız ve bütün duygularımızı en içten 
gösterdiğimiz arkadaşlarımız, bir gün geliyor ve kuru bir ağaca dönüşüveriyor. Sonunda bu kurumayı 
fark ettiğinizde her şey çoktan geçmiş oluyor. Bir bakıyoruz ki farklı yollara girmişiz. Olup biten her 
şey anılarımıza oluyor bir de çünkü bu saatten sonra onları unutmak pek mümkün olmuyor. Keşke 
bütün arkadaşlarımız acısıyla, tatlısıyla her zaman yanımızda kalmayı başarabilseler. Çocukluk 
arkadaşlarımız, okul arkadaşlarımız, sınıf arkadaşlarımız, servis arkadaşlarımız, ev arkadaşlarımız, oda 
arkadaşlarımız… Hepsi keşke yaşlandığımızda bile yanımızda olabilseler ya da en azından hepsini 
gülerek hatırlasak ve hep kalbimizde bir yerleri olsa.   
 
 
 
 
 
 
 
Kaynakça 
Özgün, Suzan Bilgen. Yıldızlara Bakıyor Bazılarımız. İstanbul: Dedalus Kitap, 2015. Baskı."