"Beyza Eda Önder  
21400578 
Merhaba Nâzım,
 
Onunla ilk tanışmam geçen yaz yaptığım Moskova ziyareti ile gerçekleşti. Yani sondan başladım onunla 
tanışmaya. Yaşım 18 olmuştu ve kulağıma gelen birkaç dize dışında tanışmamıştım onunla. Moskova’ya 
giden her Türk ziyaretçinin yaptığı gibi ben de onun mezarına gittim, turistik olarak! Açıkçası şehrin 
ortasında ünlü Rus liderlerin ve sanatçıların mezarlarının bulunduğu son derece bakımlı ve bir şehir parkını 
andıran bu mezarlıkta Nâzım Hikmet’e gösterilen özen beni çok şaşırttı. Bir yandan da hayıflandım. Benim 
de kitaplarını hayranlıkla okuduğum dünyanın en önemli edebiyatçılarının, sanatçılarının yetiştiği bu ülke, 
benim ülkemden gelen bir şaire bu kadar önemli bir yer ayırmış ve ben onun hiçbir kitabını okumamışım. 
Bu belki benim, belki eğitim sisteminin, belki de ailemin ayıbıydı. Ama en çok da benim.  
 
“835 satır” benim Nâzım Hikmet’ten okuduğum ilk kitap olmasının yananında tamamını okuduğum ilk şiir 
kitabı. Bu nedenle fikirlerim ve yorumlarım biraz acemice olacak. 
Güneşi içenlerin türküsüyle başlıyor şiir kitabı… 
“Akın var güneşe akın 
Güneşi zapt edeceğiz 
Güneşin zaptı yakın!”(sayfa 10) 
Bu dizeler bana okumaya henüz başladığım kitapla beraber hayatın doğuşunu, batışını, mücadeleyi hatta 
kavgayı yaşayacağım hissini veriyor.  
 
İnsan hikâyeleri de anlatılıyor şiirlerde. Dizelerde vatanından uzak insanlar da var, vatanında olup vatanına 
yabancı olanlar da, düzene karşı çıkan da, düzenden mağdur olan da var. Şiirler doğayı, mültecileri, 
emperyalizmi, hayatın ta kendisini hikâye tadında anlatıyor. Hayatı sanki şiirleştirerek özetliyor.  
   
Jakond ile Si-Ya-Vu’nun hayatları da var, aşkları da var ölümleri de var şiirlerde. Şair bunları öyle bir içinde 
hissetmiş ki, belki o günlerde Türkçemizde yer almayan “empati “ ne demek herkese göstermiş. Öyle bir 
anlatıyor ki, Jakond’un bedeninden önce gülümsemesinin nasıl öldüğünü, belki de yüz yıl önce olanları 
sanki yaşıyorsunuz. Jakond’un alevler içinde bedeni yanarken gülümsemesinin tekrar canlanmasını öyle bir 
anlatıyor ki şair, gülümsemesi bedeninin ölümünden daha da önemli oluyor. Öyle ya bugün ya da yüz yıl 
sonra Jakond’un yirmi- otuz yıl daha fazla yaşamasının değeri, tekrar gülümseyebilmesinden fazla olamaz. 
Onun ölüme giderken gülümsemesi ölümlü hayata karşı aşkın ölümsüzlüğünü hissettiriyor insana. 
 
Emperyalizmin şarkı saran duvarı hakkındaki (Sayfa 167-171) dizelerinde emperyalizmin ilk adımlarını, 
nereleri sömüreceğini, yayılışını, ona karşı verilen mücadeleyi bir çırpıda anlatıyor. Neredeyse yüz yıl 
öncesinde emperyalizmin gelişini fark edebilmek, hatta dünyaya yaşatacaklarını anlatabilmek olağanüstü 
bir sezgi yeteneği gerektirir diye düşünüyorum. Dizelerle anlatılan tarih ve insanlık öyküleri ciltlerce kitabı 
1 
 Beyza Eda Önder  
21400578 
dolduracak kadar kapsamlı.  Anlıyorum ki Nâzım, ciltlerce kitaplık konuyu bir çırpıda anlatabildiği için, pek 
çok şeyi önceden sezebildiği için  bu kadar büyük bir şair. 
 
”Topraktan, ateşten ve demirden,  
Hayatı yaratanların 
Şairiyim ben.” (Sayfa 209)  
derken emekten yana olduğunu ne kadar da derinden anlatıyor. Herhalde emekten yana olmak daha güçlü 
anlatılamazdı.  Hem de bugün bile rahatlıkla anlayabildiğimiz sade ve duru bir Türkçe ile… Kim bilir aruz 
vezni ile uyakla, ölçüyle yazılmış şiirlerin olduğu bir dönemde bu kadar sade bir dili kullanmak ne büyük 
cesaret ister. Öğrenim hayatımız boyunca bize sürekli olarak münazara konusu olarak verilen “sanat sanat 
için mi, sanat toplum için mi” tartışmasına son noktayı koyuyor. Sanatını toplum için hem de toplumun 
sömürülen, ezilen kesimleri için yapıyor. Ezilen sömürülen hangi ırktan, hangi milletten, hangi sınıftan 
olursa olsun onların yanında yer alıyor. 
 
Nâzım Hikmet gibi bir şairin bir kitabı hakkında yazmanın zor olduğunu zaten tahmin etmiştim. İtiraf 
etmeliyim ki hiç yanılmamışım! Umarım onu, kavgasını anlayabilmek adına bir adım atabilmişimdir. 
Sözlerimi başladığım gibi “merhaba Nâzım, hoş geldin hayatıma, iyi dünyamızdan geçmişsin” diyerek 
bitirmek istiyorum. 
 
Kaynak: Nazım Hikmet “835 Satır” Yapı Kredi Yayınları, 13.baskı, İstanbul 2014 
 
2"