"MEHMET ALİ KAPLAN 
DOMESTİK DUVARLAR 
Bu hayatta bize verilen hiçbir şeyi biz seçmedik. Anne ve babamız; saç ve göz rengimiz; 
doğduğumuz yer ve milliyetimiz, ve daha bir çok şey kimilerine göre ilahi bir düzende kimilerine göre 
ise rastgele bir şekilde bize verilmekte. Üstelik, bizden bağımsız belirlenen bu faktörler bir ömür boyu 
kişilik ve karakterimizi belli yönlere itmeye çalışarak asıl ‘biz’i bizden saptırıyor. Kimimiz ailemizin 
istekleri doğrultusunda belli bir meslek için yetiştiriyoruz kendimizi, kimimiz de ailemizin bize 
dayattığı dini dogmalar yüzünden bağnaz bireyler 
haline geliyoruz. Yazarımız Jeanette 
Winterson’un da tecrübe ettiği gibi bu “Domestik 
duvarlar” asıl benliğimizi bizden koparıyor, 
koparamadığı takdirde ise ruhumuza ektiği 
tohumlarla bir ömür boyu ruhumuzu sızlatıyor. 
Bu cümlemin ardından “Domestik duvarlar”ın ne 
demek oldunu bana sorar gibi olduğunuzu 
hissetmekteyim. Domestik; iç, evcil ve yerel 
anlamlarına gelen bir kelime* ama ‘domestik 
duvarlar’ ise yukarıda bahsetmiş olduğum, bizden 
bağımsız olarak belirlenmiş, bizi sınırlayan 
faktörleri ve ait olduğumuz ailenin veya 
toplumun bize baskıyla kabul ettirmeye çalıştığı 
yolları kapsayan kişisel bir tabirimdir. “Bu 
domestik duvarlar bütün insanlığın karşılaştığı bir 
sorun.” desem yanlış olacağını ise hiç 
sanmıyorum; çünkü ayrı ayrı bireyler olarak 
hepimiz benliğimizi keşfetme yolunda mutlaka 
domestik duvarlarla karşılaşmış ve hatta onlarla 
mücadele etmeye çalışıp yenik bile düşmüş 
olabiliriz. 
 
Yazarımız küçük yaşta üvey ailesi yüzünden her gün dört kilometrelik kilise yolunu yürümek 
zorunda bırakıldığını kitabın ilk sayfalarında itiraf ederek böyle acımasız ve bağnaz ailelere olan 
nefretimi tekrardan hissetmeme sebep oluyor. Üstelik, ailesinin sözünü dileyen ve itaatkâr bir çocuk 
olan yazarımız hiçbir zaman onların sevgisini kazanamadığını da ayrıca belirtiyor. Böyle bir çocukluğu 
kim yaşamak isterki? Çevremizin bu gibi aptal ve aynı zamanda acımasız inançları bizi anı yaşamaktan 
ve benliğimizi keşfedebileceğimiz en verimli zamanlarımızı değerlendirebilmekten alıkoyuyor. Ancak; 
asıl suçlu domestik duvarlarla çocuk yetiştirmeye çalışanlar değil, o domestik duvarları inşa edenler. 
Belki benim bu yazımı okuyanlar beni ateist ve isyankâr biri düşünebilir ama aksine ben evrenin belli 
bir düzeni ve yaratıcısı olduğuna ancak bizim onu karmaşıklaştırıp zor hale soktuğumuza inanıyorum. 
Dikkatle doğayı gözlemlediğimizde anlayacağız ki kendi türü ve diğer türlerle sorunu olan sadece biz 
insanlarız. Aptal gibi yüzlerce yıl birbirimizi katlettik ve birkaç yüzyıldır olanca gücümüzle diğer türler 
olan hayvan ve bitki alemlerinin de kökünü kazıyoruz. Siz hiç tüm aslanların birleşip ormandaki diğer 
hayvaları gereksiz yere öldürdüğünü işittiniz mi. Belgeseller sayesinde görüyoruz ki sadece doyacak 
kadar avlanan bu hayvanlar karınlarını doyurduktan sonra kalanları diğer hayvanlara bile bırakıyor. 
Biz insanlar ise yemeğimizi ve malımızı birçok zaman kendi dostlarımızdan bile sakınıyoruz. Yazarımız onca karşılaştığı zorluklara rağmen kendi beniğini nasıl keşfedebileceğini ve nasıl 
mutlu olabileceğini nihayetinde buluyor. İlim irfan kaynağı olan kitaplar onun o domestik duvarlar 
arasındaki tek dostu ve tek ışık kaynağı oluyor. O kitaplar ki bize de çevremizdeki duvarları yıkmada 
yardımcı olabilir. Aynı zamanda kendimizi keşfetme yolunda da güçlü bir destek. Yazarımız gibi ben de 
hayatıma başladığımda etrafımda sayısız domestik duvarla karşılaştım. Kimisi hâlâ beni sınırlamaya 
devam etse de neyse ki bazılarını aşabilmiş bulunmaktayım. “Nasıl?” diye sorarsanız ben de yazarımız 
gibi kitaplar sayesinde buldum amacımı ve benliğimi. Daha 
önceki yazılarımda bahsetmiş olduğum ‘Spartacus’ uğruna 
yazılan kitaplardan biriyle karşılaşmam benim hayatımı değiştirdi. 
Elbette Spartacus çok büyük bir savaşçıydı ve herkesin ona 
hayran kalması çok normal ama ben onun sayesinde ölümden 
korkmamayı ve yaşadığım şey uğruna ölümü bile göze almayı 
öğrendim. Benim doğduğum ortamın bana yıllarca dikte ettiği 
ölüm sonrası hayatta yok şuna yok buna göre hesaba çekilecek 
olmam benim hem hayattan zevk almamı hem de ölüm gerçeğini 
kafamın dışına itmemi engellerken ben Spartacus efsanesi 
sayesinde anladım ki çevremiz ve ailemiz bile bizi korkutarak belli 
kalıplara sokmaya çalışıyor. Siz siz olun bu oyunlara gelmeyin, 
domestik duvarlar arasında kaybolup gitmeyin. Kendinize ve 
çevrenize faydalı hedefler ile yararlı ama başkalarının esiri 
olmayan bireyler olabilmeniz dileğiyle... 
 
Kaynakça: 
*: 
http://www.tdk.gov.tr/index.php?option=com_gts&arama=gts&guid=TDK.GTS.5846f4d8523365.074
63216 
http://www.muslmh.com/save/66/data/AM_yara3.gif 
http://www.hesperuspress.com/media/catalog/product/cache/1/image/400x624/9df78eab33525d0
8d6e5fb8d27136e95/s/p/spartacus_3.jpg"