"Göksu Çağlayan 
 
                                                 Tek Kök, İki Farklı Dal: Kadın ve Erkek 
 
 
Kadın  ve erkek… Bir toplumun iki farklı penceresi, tek kökten iki farklı dalı adeta… Çok fazla 
betimleme ya da tanımlama yapılabilir kadın ve erkek üzerine. Tarih boyunca çoğu olayın 
temelinde kadın ve erkeğin hayatı farklı algılaması yatarken, efsanevi yazarların klasiklere 
imza atabilmesini sağlayan da çoğu zaman yine kadın-erkek ilişkileri, bunların topluma 
yansıması ve bireysel konuların toplumsala genişlemesinden başka bir şey değildir. Peki 
kadın ve erkek dünyayı ve birbirini nasıl algılar, ilişkilerden beklentileri nelerdir? Bu soru da 
oldukça geniş cevaplar barındırmakla beraber herkes; deneyimlerine, hayatın onu 
savurduğu limanlara göre yorumlamakta. Günümüzde herkesin karşılaşabileceği tipik 
ilişkileri de bu yorumlara katarsak kadın ve erkeğin ikili ilişkilerden beklentilerinin ve tatmin 
durumlarının farklı olduğunu görmek işten değil aslında. Kadınlar kişisel yaradılışları gereği 
olayları tek perspektiften değil, birçok perspektiften inceler; insanlara ait küçük parçalardan 
genel profillere yürür, bazen düşünme süreçlerinde sorun yaratsa da erkeklere oranla daha 
kompleks düşünebilme yetisine sahiptir. Erkekler ise olaylara genel profiller ve perspektifler 
üzerinden yaklaşır, detaylar ikinci plana atılabilir. Tüm bunların yanında fiziksel farklılıklar da 
tarih boyunca bu kadın-erkek ayrımını daha da keskinleştirmiştir. Erkeklerin hormonsal 
özelliklerinden dolayı kasları gelişime daha açık olduğundan yüzyıllardır kadınlara göre güçlü 
sayılmış ve bu da toplumsal düzene yansımıştır. İnsanların büyüdüğü ortamın ve bu çağda 
hakim olan düşüncelerin gelecek nesillere tartışılmaz etkisini de göz önüne aldığımızda bu 
görüşün yıllarca süregelmesine şaşırmamalı aslında. Erkekler; kendilerine ihtiyaç 
duyulmasına, fiziksel üstünlüklerine dayanarak kadınlara karşı her konuda ve her daim üstün 
olmalarına alışık büyüyorlar ve ilişkilerden beklentileri de bu yönde şekilleniyor. Kadınlar ise 
kişilik özelliklerine bağlı olarak kompleks ve her açıdan düşünebilseler de bu düşünceler 
erkeklerin sözleri altında gölgede bırakılıyor, yıllardır güçsüz sayılıyorlar. Dünyada gelişen 
fikirler ile beraber ve Türkiye’de ise özellikle Atatürk sayesinde bu düşünce yıkılıyor ve 
kadınlar adeta potansiyelleriyle bir güneş gibi doğuyorlar toplumlara… Her alanda aktif 
olmaya ve kendi ayakları üzerinde durmaya başlıyorlar, hayatlarını kuruyorlar, çoğu alanda 
örnek alınacak profiller çiziyorlar. Yıllarca toprak altında kalan tohumların şimdi kocaman 
ağaçları oluşturması gibi bu süreç. Peki bu durum kadın-erkek bireysel ilişkilerine nasıl 
yansıyor? Kendi deneyimlerimden yola çıkacak olursam erkeklerin güçlü kadın profili içeren 
ilişkilere alışması bir hayli zor. Kendini her konuda geliştirmiş ve gelişime açık, sadece 
yemek yapmaktan ve çocuk bakmaktan anlamakla kalmayıp yeri geldiğinde siyaset, spor da 
konuşabilen, futbol maçı izleyip, sevinip, üzülüp ofsaytı da tanımlayabilen, kitap okuyan, 
sanattan anlayan, yazı ve şiir yazabilen, şarkı söyleyen tüm bunların yanında evde priz 
bozulunca ilk işi “erkek” bir tamirci çağırmak yerine tornavidayla çiviyle işe girişen; kendini 
ifade edebilen, hukuki haklarının farkında ve bunları savunabilen, toplumlarda ve dünyada 
neler olduğunu takip eden, yorumlayabilen veya iş kuran, güçlü bir iş kadını olabilen 
kadınlara erkeklerin hayatlarında yer vermesi için bir asır daha geçireceğiz sanırım. 
Kadınların kendilerine ihtiyaç duymasıyla ego tatmini yaşayan ve bundan hoşnut olan 
düşünce yapısıyla kendi ayakları üzerinde duran ekonomik ve kişisel bağımsızlığına sahip 
özgürlükçü kadınların oldukça zıt olduğunu görmek zor değil. Genel olarak günümüz 
ilişkilerini analiz ettiğimizde de uzun ilişkilerin, tarafların birbirine ihtiyacı üzerine kurulu 
olduğunu düşünüyorum. Elbette erkeklerin de kadınlara ihtiyaç duyduğu çok nokta vardır ve 
bunlar da erkekler ve kadınlar tarafından kabul edilir ancak bunun kabul ediliş oranına göre kadınların potansiyellerinin düşük görülme ve toplumda yer edinebilmesi için erkeklere 
ihtiyaç duydukları düşüncesi çok daha yaygındır. Güçlü ve kendi ayakları üzerinde duran bir 
annenin kız çocuğu olarak, hayatta her zorluğu önce kendim göğüslemeye çalıştım, belki 
düştüm ama dizlerimin üstünde yine kalkmayı, yürümeyi öğrendim, kendi kendime 
yetebilmeyi, eğlenebilmeyi ve özgürce yaşamayı öğrendim. Kapı önündeyken başka birinin 
kapımı açmasını değil, kendim itip açmayı; ihtiyacım olanları arayıp kendim bulmayı 
öğrendim ve bununla gurur duyuyorum. Kadın-erkek ilişkilerime ve çevremde gördüğüm 
ilişkilere bakacak olursam istisnaları tabii ki var olmakla beraber güçlü profildeki çoğu 
kadının başarılı olamadığını görüyorum. Küçük bir anımı da buraya eklemek istiyorum. Bir 
akşam arkadaşlarımla oturup sohbet ediyoruz. Arada her arkadaş grubunda konuşulur, 
ilerde hayatımız nasıl olacak; kim evlenir, evlenirse ne zaman evlenir diye. Bizde de konu 
oraya geldi, arkadaşlarım yorum yapmaya başladı ve hepsi tek bir senaryoda hemfikirdi. Geç 
evlenir ve yüksek ihtimal 3-4 yıl içinde boşanırmışım. “Neden?” dedim. “Öyle işte.” dediler 
sadece. “Aman!” dedim, “Boşansam da ben kendime yeterim, yine böyle bir akşam 
eğlenmesini biliriz.” dedim ve bir arkadaşım dedi ki “İşte bu yüzden!” 
Kısaca zaman ne yaşatır, neler değiştirir bilinmez ama erkeklerin kendilerine ihtiyaç duyan 
değil, kendileriyle olmayı tercih eden kadınlarla ilişkileri kabul etmesi için daha önümüzde 
çok zaman var."